В стрессовых ситуациях нормально испытывать тревогу, страх и другие неприятные чувства. Техники заземления и расслабления помогают делать их более переносимыми и управляемыми. Предлагаем упражнения, которые вы можете выполнять сами и рекомендовать клиентам для работы с тревожностью.

1. Глубокое дыхание
В неожиданной ситуации организм запускает ряд симптомов, которые называются стрессовой реакцией. Дыхание становится поверхностным и частым, сердце бьется быстрее, мышцы напрягаются. Противоположность этому состоянию — реакция расслабления: мы дышим медленнее и глубже, признаки тревоги уходят.
Глубокое дыхание вызывает реакцию расслабления. Регулярная практика этого упражнения помогает снизить тревогу в момент, когда вы ее испытываете, и имеет накопительный эффект: научитесь быстрее справляться со стрессом в будущем.
Как выполнять
Садитесь или ложитесь поудобнее, закройте глаза. Положите руку на живот — ее движение на вдохе и выдохе поможет понять, достаточно ли глубоко вы дышите.
Дышите по схеме 4−4−6:
Вдохните медленно, через нос, в течение четырех секунд.
Задержите дыхание на четыре секунды.
Выдохните медленно, через рот, в течение шести секунд. Лайфхак: представьте, что во рту держите трубочку для напитка — это поможет выдыхать медленнее.
Повторяйте цикл дыхания сперва две минуты и постепенно увеличивайте до 10.
Вдох 4 секундыЗадержать воздух на 4 секундыВыдох 6 секунд
Советы
Частая ошибка — слишком быстрое дыхание. От этого кажется, что техника не работает, и тревога не уходит. Отсчитывайте секунды очень медленно и подстраивайте дыхание под счет.
Считайте вдохи и выдохи, чтобы переключить внимание с тревожных мыслей. Если заметили, что мысли увлекли вас, вернитесь к счету и продолжайте дышать.
Дышите в удобном ритме. Если четыре секунды — слишком долго, сократите до двух; если чувствуете, что можете вдыхать дольше — вдыхайте на шесть.

2. Техника 5-4-3-2-1
Помогает с помощью органов чувств переключить внимание на то, что вас окружает.
Как выполнять
1. Назовите пять предметов, которые сейчас видите. Постарайтесь обозначить то, что обычно не замечаете, или описать предмет детальнее:
не «стол», а «деревянная столешница»,
не «потолок», а «солнечный зайчик на потолке»,
не «кружка», а «вмятинки на глиняной поверхности кружки».
2. Какие четыре вещи чувствуете? Обратите внимание, как одежда касается тела или как ощущается тепло солнца на коже.
3. Какие три звука слышите? Сфокусируйтесь на звуках, к которым давно привыкли, — тиканье часов, отдаленный шум транспорта или стройки, шелест ветра в листьях деревьев.
4. Какие два запаха вы ощущаете? Постарайтесь распознать, чем пахнет воздух вокруг, — любимыми духами, средством для уборки, только что потухшей свечой или свежей выпечкой.
5. Какой один вкус чувствуете? Если вы только что ели или пили, попробуйте распознать ощущения во рту; если нет — съешьте жвачку или конфету и сосредоточьте внимание на вкусе.

3. Списки по категориям
Как выполнять
Выберите как минимум три категории из перечисленных:
ФильмыСтраныКнигиМузыкантыАвтомобилиГородаСериалыАктерыФрукты и овощиЖивотныеСпортивные командыЦвета
Поставьте таймер на пять минут и придумайте как можно больше элементов для одной категории, пока не прозвучит сигнал. Затем переходите ко второму списку.
Вы можете взять свои категории — начинки для пицц или созвездия.
Вариант упражнения — называть элементы в алфавитном порядке. Например, в категории «Фрукты и овощи» это будут апельсин, банан, виноград, гранат и так далее.

4. Техника «осознавание тела»
Упражнение поможет вернуть внимание в настоящий момент через ощущения в теле.
Как выполнять
Сядьте удобно и закройте глаза.#1Сделайте пять глубоких вдохов через нос и выдохов через сжатые губы#2Поставьте обе ноги на пол. Пошевелите пальцами ног, согните и разогните их несколько раз.#3Топните по полу несколько раз. Обратите внимание на ощущения в стопах, когда касаетесь пола.#4Сожмите руки в кулаки, затем расслабьте ладони. Повторите 10 раз.#5Сожмите ладони вместе. Сильно надавите ими друг на друга и удерживайте так в течение 15 секунд. Обратите внимание на чувство напряжения в руках.#6Быстро потрите ладони друг о друга. Заметьте звук и ощущение тепла.#7Вытяните руки над головой, как будто пытаетесь дотянуться до потолка в течение пяти секунд. Опустите руки, дайте им расслабиться и повиснуть по бокам.#8Сделайте еще пять глубоких вдохов и ощутите спокойствие в теле.#9

5. Задачки для мозга
Когда переполняют эмоции, мы теряем способность рассуждать логически. Чрезмерная эмоциональность опасна: она влечет за собой спонтанные необдуманные поступки. Чтобы вернуть здравомыслие, дайте мозгу поработать с помощью простых упражнений. Их можно выполнять в любое время и в любом месте.
Как выполнять
Назовите все предметы, которые видите.#1Опишите этапы выполнения деятельности, в которой хорошо разбираетесь. Как бросить баскетбольный мяч, приготовить любимую еду или завязать узел.#2Считайте в уме: вычитайте 7 из 100, затем из 93, из 86 и так далее, пока не дойдете до отрицательного числа. Затем попробуйте вычитать из 200.#3Возьмите предмет и подробно опишите его: цвет, текстуру, размер, вес, запах.#4Назовите свое полное имя и имена трех других людей в обратном порядке. Из «Александра» получится «Рднаскела», из «Валентины» — «Анитнелав».#5Назовите имена членов семьи, их возраст и любимое занятие.#6Читайте слова в обратном порядке несколько минут.#7Подумайте об объекте и «нарисуйте» его в уме или в воздухе пальцем — дом, автомобиль, животное, предмет мебели.#8
Тревога иногда бывает здоровой эмоцией и помогает принимать правильные решения — не ездить слишком быстро или вовремя оплачивать счета. Но когда происходят чрезв﻿ычайные события, она может выйти из-под контроля. В этот момент мы можем совершать неправильные поступки. Чтобы не допустить этого, снизить градус напряжения, делайте описанные упражнения и следите за своим эмоциональным состоянием.