Как понять, что человек не просто загрустил или устал?
Грусть, тревога, раздражительность, беспокойство или проблемы со сном очень распространены. Но если эти ощущения становятся очень интенсивными, не проходят в течение длительного времени, начинают мешать отношениям или работе, это может быть признаком ментального заболевания. 

Это как с простудой: в большинстве случаев ее можно перенести относительно легко, не слишком отрываясь от привычных дел, но иногда случаются осложнения. Например, все может закончиться пневмонией — тогда просто поспать явно не поможет, придется принять меры посерьезнее.

Если вы хорошо знаете человека, вы можете заметить осложнения в его состоянии и поведении, которые говорят, что это не «просто грусть».

Ранние «тревожные звоночки»
Человек спит слишком много или очень мало
Слишком много энергии или наоборот, совсем нет сил
Злоупотребление алкоголем
Внезапно пропал интерес к тому, что раньше радовало
Ссоры с близкими, избегание общения 
Частые и резкие перепады настроения
Сложности с выполнением повседневных дел, заботой о себе (например, вы замечаете, что человек стал реже выходить из дома или почти перестал готовить себе еду)
Также стоит насторожиться, если человек упоминает:

Ощущение оцепенения, словно все чувства пропали
Чувство беспомощности, безнадежности
Ощущение растерянности, забывчивость
Постоянное раздражение, тревога, усталость
Навязчивые мысли о своей бесполезности, ничтожности, вине
как вытащить человека из депрессии
Кажется, все серьезно: как поговорить об этом?
Заговорить на такую тему может быть страшно или неловко, и это абсолютно нормально. Постарайтесь выбрать подходящий момент, когда вы наедине и никто никуда не спешит.

Начать разговор могут помочь следующие фразы:

«Я беспокоюсь о тебе. Если тебе плохо, можем поговорить о том, через что ты проходишь?» 

«Я переживаю за тебя и готов/а выслушать. Хочешь рассказать о том, как ты себя чувствуешь?»

«Похоже, тебе сейчас нелегко. Хочешь поговорить об этом?»

Лучше задавать открытые вопросы, на которые нельзя ответить просто «да» или «нет». Это даст больше шансов на то, что близкий сможет высказать то, что у него на душе. Дайте человеку время ответить и не заваливайте его вопросами. От вас не обязательно ждут совета или решения проблемы — то, что вы выслушаете его, уже само по себе важно.

Позвольте человеку рассказать ровно столько, сколько ему хочется. Постарайтесь не давить и не выспрашивать подробности, которыми он пока не готов делиться. Помните, что говорить о ментальных проблемах, как правило, очень непросто, это требует большого доверия и смелости. 

Важно, чтобы человек почувствовал себя услышанным, что его переживания уважают и принимают всерьез. Многие люди, которые страдают от ментальных болезней, винят себя за то, через что проходят. Им может казаться, что все это «только у них в голове» и недостойно внимания. Даже если вы не можете полностью понять, каково вашему близкому, важно валидировать его чувства и опыт. Это можно выразить, например, фразой «Это звучит и правда очень непросто, очень тебе сочувствую».

Фразы, которых стоит избегать
«Все понятно, у тебя депрессия»

Не пытайтесь поставить диагноз или сомневаться в том, что человек рассказывает о своих чувствах. Многие ментальные болезни схожи по симптомам. Скорее всего, вы не специалист, так что постарайтесь не делать выводов и заключений. От вас ждут поддержки, а не «домашней психотерапии».

«Другим сейчас еще хуже, чем тебе»

Это не помогает, а обесценивает переживания человека. Вы словно бы говорите: «Ты не имеешь права чувствовать то, что чувствуешь. Это нужно заслужить». 

«Всем сейчас плохо и тревожно»

Подобные фразы тоже лучше не использовать. С одной стороны, это нормализует опыт человека, а с другой — может иметь нежелательный эффект в виде обесценивания и призыва ничего не делать с проблемой.

«Ведь ничего страшного с тобой не случилось, как ты можешь грустить?»

Ментальные болезни часто имеют биохимическую основу — то есть, человек чувствует себя плохо буквально «без причины». Это может пугать и мучить его: ведь если бы он понимал причину, то мог бы справиться с ней. Поэтому лучше лишний раз это не подчеркивать.

«Найди себе занятие, и на страдания не будет времени»

Иногда симптомы ментальной болезни — апатия, отсутствие сил и потеря интереса к вещам, которые человек любил раньше. В таком состоянии сложно найти себе занятие и отвлечься — кроме того, проблема от этого не исчезнет. 

как помочь человеку в депрессии
Как я могу помочь близкому в такой ситуации?
Не старайтесь угадать
Важно помнить, что для каждого из нас поддержка означает разное. Кому-то достаточно, чтобы его просто выслушали и не осуждали, другому нужна помощь делом. Вместо того, чтобы гадать, чем вы можете помочь, спросите напрямую: «Как тебя поддержать?» или «Что сейчас было бы для тебя полезно?»

Конкретизируйте помощь
Иногда самому человеку может быть непросто сформулировать, что ему вообще нужно. Вместо общей фразы «Я рядом, если что» постарайтесь конкретно указать, какую помощь вы готовы оказать. Часто помощь нужна в ежедневных делах. Человеку, который страдает от ментальной болезни, могут быть непосильны даже самые простые решения или действия. Например, может быть трудно выбрать, что поесть, или помыть посуду. Если вы приходите в гости, предложите помощь с домашними делами. Например, закажите еды или сходите в аптеку. Или, если человеку комфортна такая помощь, можно предложить напоминать о том, когда нужно поесть, принять лекарства или лечь спать.

Будьте на связи
Постарайтесь регулярно поддерживать контакт. Человеку, скорее всего, неловко тратить чужое время и энергию. Важно напоминать, что вы рядом и любите его. Достаточно даже простого «Как ты?», чтобы человек почувствовал, что он не один, и ему есть, на кого опереться.

Проводите время вместе
Поддержка может выражаться в том, чтобы вместе заниматься чем-то, что приносит вам обоим радость. Даже с ментальным заболеванием это все еще тот же самый человек — ваш близкий, которого вы любите. Ему может быть сложно ответить на вопрос «Чем хочешь заняться?». Напомните ему, что вы обычно любите делать вместе — готовить, смотреть сериалы, гулять.

Достаточно даже простого «Как ты?», чтобы человек почувствовал, что он не один, и ему есть, на кого опереться.

Отделяйте симптомы от личности
Постарайтесь не принимать поведение близкого на свой счет. Часто люди с ментальными заболеваниями ведут себя непредсказуемо. Они могут быть то разговорчивыми, то замкнутыми, а иногда как будто бы без причин откладывать встречу или созвон. Вам может быть неприятно и обидно, но постарайтесь не искать в этих действиях отражения того, как человек к вам относится. Постарайтесь вместо этого обозначать, что вы принимаете человека. Проявите понимание, если он отменил совместные планы из-за того, что день выдался особенно непростым, или адаптируйте их. Вместо похода в кино можно предложить посмотреть фильм в кровати, если близкому сегодня трудно с нее вставать.

Отмечайте даже самые маленькие победы 
Для того, кто страдает от ментального заболевания, каждый день может быть полон испытаний. Так что стоит приветствовать даже самые маленькие достижения близкого. Это помогает возвращать и укреплять веру в себя. Можно порадоваться вместе с человеком, если ему удалось вытащить себя на прогулку, или поблагодарить его за то, что ему хватило смелости поделиться с вами своими переживаниями.

Договоритесь об обратной связи
Далеко не всегда ваша поддержка будет срабатывать так, как вы ожидали. Может быть так, что человеку в его состоянии трудно проявлять эмоции или замечать, что ему стало легче. Поэтому постарайтесь обсудить с близким: как вам будет легче понимать, что вы поддерживаете правильно.

как помочь человеку в депрессии
Что делать, если близкий отказывается говорить о проблеме?
Если человек отмахивается от разговоров, постарайтесь не принимать это на свой счет. Это с большой вероятностью ничего не говорит о вас или о ваших отношениях. Есть множество причин, почему человек не хочет говорить о том, через что он проходит, или не готов обращаться за помощью.

«Не знаю, что тебе сказать»
Если ваш близкий затрудняется рассказать о том, что его беспокоит, возможно, он пока сам не до конца это понимает. Если у него трудности с тем, чтобы осмыслить и выразить свои чувства, говорить о своем состоянии может быть тревожно и некомфортно. 

Как действовать: возможно, если вы сами первым поделитесь непростыми переживаниями, вашему близкому будет проще открыться вам.

«Нет у меня никаких проблем»
Если ваш близкий раздражается в ответ на попытку обсудить его состояние, возможно, он сейчас в стадии отрицания. Это распространенная реакция, когда человек сталкивается с ментальными трудностями, которые нарушают нормальное течение его жизни. 

Как действовать: будьте рядом, ждите, пока он будет готов признать наличие проблемы, а затем бережно попробуйте вновь заговорить о том, что вы беспокоитесь о нем. 

«Я сам/а с этим разберусь»
Ваш близкий может верить в то, что он должен справиться со всем самостоятельно. Возможно, ему стыдно за те сложности, которые он испытывает, или для него обратиться за помощью — значит проявить слабость. 

Как действовать: постарайтесь принять желание человека проявить внутреннюю силу и справиться со всем самому. Но также напомните ему о том, что принять помощь — это тоже сильный поступок, а вовсе не признак слабости.

«Все не так уж и плохо»
Возможно, человек чувствует себя обузой для близких, особенно если они сейчас тоже переживают сложности. Поэтому может возникнуть желание преуменьшить то, насколько сейчас трудно приходится ему самому.

Как действовать: напомните вашему близкому о том, что его чувства, переживания и проблемы важны для вас — независимо от того, насколько тяжело приходится вам или остальным восьми миллиардам людей на планете.

«Ты все равно не поймешь»
В остром состоянии вашему близкому может казаться, что никто не поймет его переживания. Помните, что многие ментальные болезни обостряют чувство одиночества и изоляции, и это переживание может быть очень мучительным.

Как действовать: расскажите человеку о том, что даже если вы такого не переживали сами, это не значит, что вам безразлично его состояние. Если же у вас был подобный опыт, попробуйте поделиться им.

как помочь выйти из депрессии
Кажется, все совсем плохо: как уговорить человека обратиться за профессиональной помощью?
Когда вы видите, как дорогой вам человек страдает, может быть очень трудно подавить желание взять все в свои руки и силой «причинить добро». Но таким образом вы заберете у человека агентность — его независимость, способность самому принимать решения и влиять на свою жизнь. Вы пытаетесь поддержать человека, а не управлять им, так что избегайте ультимативных заявлений о том, как вашему близкому стоит или не стоит поступать.

Как говорить не надо:
«Ну-ка быстро к психологу» 

«Тебе надо срочно лечиться»

Что можно сказать для поддежки:
«Ты можешь рассчитывать на мою поддержку, но я не специалист. Может быть, поищем тебе терапевта вместе?»

Даже если вы уверены, что терапия поможет вашему близкому, может быть и так, что пока он к ней не готов. Конечно, это тяжело понять и принять, но помните, что обращаться за помощью может быть очень страшно и стыдно. Кроме того, если человек не готов к терапии, помочь ему не сможет даже самый лучший специалист.

Если ваш близкий отказывается обращаться к специалисту, постарайтесь понять, что стоит за его отказом. Когда вы поймете причину, можно попытаться бережно обсудить те убеждения, которые стоят за ней. Часто человеку просто не хватает информации о том, как и на чем строится терапевтическая работа. Например, многие боятся, что психолог заставит пить таблетки (а он может только порекомендовать). Также бывает, что человеку недостает уверенности, что ему действительно можно помочь. А иногда у человека просто нет сил на то, чтобы выбрать специалиста, а потом записаться к нему и сходить на прием. То, что вам кажется простым, понятным и несложным планом, человеку с ментальным заболеванием может показаться нестерпимо тяжелым «долгостроем», который ему ни за что не вынести. 

Вы не можете заставить человека, но в ваших силах мотивировать его обращаться за помощью. Если уже был опыт работы с психологом, то предложите вернуться к нему или найти другого. Если человек раньше не обращался за психологической помощью, посоветуйте попробовать. Расскажите, как терапия помогла вам самим: например, как вы справились с тревогой и стали чувствовать себя увереннее. Поясните, что психолог не «учит жить», а помогает лучше понять себя, взглянуть на ситуацию по-новому и увидеть пути решения проблем. Объясните, как проходят приемы, как строится терапия, чего можно ожидать. Предложите помощь в том, чтобы подобрать специалиста или записаться к нему на прием.

поддержка психолога
Я стараюсь поддерживать, но для меня это очень тяжело. Я плохой друг?
В любой ситуации вам необходимо помнить в первую очередь о себе. Поддерживать близкого — в ваших возможностях, но это не обязанность. Сочувствие необходимо проявлять в первую очередь к себе — только так вы сможете оказывать поддержку, не выгорая и не жертвуя собой.

Вы можете чувствовать ответственность за состояние близкого человека, беспокоиться, что может случиться с ним, если вас не будет рядом. Такие переживания могут быть болезненными и неловкими — как для вас, так и для вашего близкого. 

Сочувствие необходимо проявлять в первую очередь к себе — только так вы сможете оказывать поддержку, не выгорая и не жертвуя собой.

Чтобы и вы, и он могли почувствовать больше независимости, не забывайте:

Отдыхать. 
Если вы чувствуете, что «не вывозите», лучше отдохнуть и вернуться к человеку с новыми силами, чем ругать себя за усталость и выгорать. 

Расставлять границы. 
Определять границы не значит отвергать близкого в трудную минуту. Это о том, чтобы реалистично оценивать, какую поддержку вы готовы оказать, а что уже не в ваших силах. Так вы позаботитесь и о себе, и о близком. Кроме того, если вы будете поощрять человека в какие-то моменты справляться без вас, это поможет ему укрепить уверенность в своих силах. 

Заручиться поддержкой других. 
Не старайтесь быть единственной опорой для вашего близкого. Можно договориться с его друзьями или родственниками, чтобы вместе создать сеть поддержки. Если вы будете знать, что другие могут поддержать вашего близкого, это избавит вас от лишнего давления. 

Делиться своими чувствами. 
Конечно, не стоит вываливать на близкого, которого вы поддерживаете, все свои эмоции. Но от того, что вы будете держать все в себе, точно никто не выиграет. Постарайтесь говорить и о своих чувствах, проблемах и переживаниях. Так вы тоже сможете ощущать поддержку.

Помните, что, как правило, решение трудностей с ментальным здоровьем — небыстрый процесс. Вы можете ощущать беспомощность, когда видите, что близкий человек страдает. Но вы все равно можете облегчить переживание этих трудностей. Ваш близкий не ожидает, что вы найдете магическую таблетку, которая исцелит его. Ему просто нужно, чтобы вы были рядом. 

Настойчивое желание срочно «все исправить» в состоянии близкого может говорить о том, что так вы пытаетесь справиться с собственным дискомфортом или тревогой. Постарайтесь прислушаться к себе. Важно не подавлять эти чувства, а попробовать разобраться, что за ними стоит. Может быть, так вы пытаетесь справиться с чувством беспомощности, а может, трудности близкого человека слишком сильно напоминают ваши собственные.

Если ваше ментальное состояние ухудшилось, убедитесь, что вам самим есть с кем поговорить и получить поддержку, а при необходимости — профессиональную помощь.