аника является естественной защитной реакцией организма на стресс. Во время панического приступа происходит мобилизация защитных и адаптационных механизмов. В кровь выбрасывается порция адреналина, в результате чего происходит стимуляция нервной системы, сердце бьется сильнее, тонус мышц повышается. В условиях реальной опасности все это помогает если не выжить, то эффективно справляться с трудностями. «Сражайся или беги» – так называют этот эволюционный механизм исследователи. Однако у человека с нарушениями в работе нервной системы мощный адреналиновый всплеск иногда происходит без реально существующей опасности. В таких случаях эмоциональное и двигательное перевозбуждение лишь вредит, поскольку создает состояние паники. О последствиях психического дисбаланса, методах лечения и том, как успокоить паническую атаку самостоятельно, расскажем в этой статье.
 

Специалисты клиники Доктора Исаева оказывают помощь в решении многих психологических и неврологических проблем. Лечением панических атак занимаются эксперты с многолетним опытом в области практической психиатрии, психотерапии и клинической психологии. Чтобы проработать психологические установки и скорректировать паттерны поведения, приводящие к регулярным паническим атакам, социальной дезадаптации и другим осложнениям, обратитесь за помощью в нашу клинику.

 

Телесные симптомы панических атак
Как успокоить человека при панической атаке - симптомы
Затруднение дыхания
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в частной клинике
Колотится сердце
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в частной клинике Исаева
Бросает в пот
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в частной клинике доктора Исаева
Тошнит
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в частной клинике доктора Исаева в Москве
Головокружение
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в частной клинике Исаева в Москве
Знобит или бросает в жар
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в частной клинике в Москве
Дрожат руки
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в клинике в Москве
Ощущение нереальности

 
Суть панической атаки
Чтобы понять, как успокоить человека при панической атаке, необходимо в первую очередь разобраться в вопросе, изучив для начала теоретическую часть. Как уже было сказано, эпизод интенсивного страха и тревоги наступает вне реальной угрозы. Нужно отметить три основных признака панической атаки:

Внезапное начало. Обычно приступ начинается неожиданно, но если попытаться проанализировать все эпизоды, можно найти схожие черты и научиться предсказывать начало приступа.
Страх и тревога. Страх является главной движущей силой панической атаки. На пике приступа человек испытывает ужас от предчувствия сердечного приступа, удушья, смерти. Подпитываемый адреналином, страх сопровождается физиологическими ощущениями (колотится сердце, дрожат и немеют конечности, кружится голова, не хватает воздуха). Тело, считывая эти тревожные ощущения, еще больше усиливает физические симптомы. В итоге, чем сильнее страх умереть или сойти с ума, тем мощнее физиологический ответ.
Непродолжительность эпизода. Как правило, паническая атака не длится долго, хотя субъективно может казаться наоборот. Ситуация обычно разрешается полным физическим или моральным истощением (слабость, разбитость, а иногда и непроизвольное мочеиспускание).
Испытав подобное впервые и не зная, как самостоятельно успокоить себя при панической атаке, далее человек уже начинает испытывать страх перед повторением эпизода. Так формируется замкнутый круг – тревога ожидания. Чтобы вырваться из него с минимальными потерями для здоровья, нужно действовать. Если вы прошли все необходимые обследования и у вас не обнаружилось серьезных физиологических нарушений, стоит обратиться к специалистам, занимающимся ментальным здоровьем.
 
Как быстро и самостоятельно успокоить паническую атаку
Панические атаки не дают человеку, страдающему от них, полноценно жить: мешают работе, рушат планы на будущее, не дают путешествовать, заботиться о близких, разрушают внутри и снаружи, превращая жизнь в пытку. Тревога, беспокойство и страх отнимают энергию и радость жизни. Нередко, при лечении тревожного расстройства личности, люди начинают принимать успокоительные препараты, снотворные, алкоголь. Но далеко не все лекарства безобидны, а о последствиях алкоголизма известно всем. Все это чревато приобретением зависимости, и тогда к основной проблеме добавляется еще одна. В качестве экстренной меры при панических атаках можно использовать техники самопомощи, которые помогут быстрее снять приступ или не дать ему развиться.

Больше всего во время приступа пугают физиологические симптомы. Они мешают трезво мыслить, создавая дополнительные страхи, например, о наличии тяжелой болезни, признаках сумасшествия и так далее. Поэтому первое, что нужно сделать при панической атаке – успокоить сердцебиение и восстановить дыхание.

Для восстановления контроля над дыханием необходимо устранить избыток кислорода в крови. Именно он провоцирует рефлекторную задержку дыхания, которую во время приступа мы принимаем за удушье. Для этого нужно постараться правильно дышать. Неплохо помогает диафрагмальное дыхание. Для этого положите одну руку на грудную клетку, а другую на живот. Сделайте глубокий, длинный вдох (рука на животе двигается вместе с ним, а рука на груди не двигается), затем шумный продолжительный выдох. Следите за тем, чтобы выпустить весь воздух из легких.
 
Паническая атака: техника 5,4,3,2,1
Как успокоить человека при панической атаке - советы
Шаг 1:
Назовите пять вещей, которые вы видите вокруг себя.
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в психиатрической клинике
Шаг 2:
Назовите четыре вещи, которые вы можете потрогать.
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в психиатрической клинике Исаева
Шаг 3:
Назовите три вещи, которые вы можете услышать.
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в психиатрической клинике доктора Исаева
Шаг 4:
Назовите две вещи, запах которых вы чувствуете.
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в психиатрической клинике доктора Исаева в Москве
Шаг 5:
Назовите то, что вы можете попробовать.

Простой и действенный способ для восстановления дыхания – подышать в бумажный пакет или в сложенные ладони.

 
Чтобы не «накручивать» панику, нужно попытаться отвлечься. Существует много техник переключения внимания. Например, можно пересчитать предметы вокруг себя (птиц на дереве, пуговицы на кофте, проезжающие автомобили). Можно усложнить задачу, что поможет еще быстрее переключиться: считать только легковые машины, только женщин с длинными волосами в толпе и так далее. Отвлечься поможет физическое действие: ущипните себя, начните интенсивно моргать, попрыгайте. Дополнительный способ успокоить себя при панической атаке дома – принять контрастный душ.
 
 

Как успокоить паническую атаку перед сном или во время сна
Бывает, что человек перед сном думает о неприятных, тревожащих его вещах, и в этот момент его настигает паническая атака. Или засыпает, но через час резко просыпается со всеми симптомами приступа – сумасшедшим сердцебиением, онемевшими руками и ногами, ощущением нехватки воздуха. Не нужно в этот момент бежать на балкон или начинать усиленно дышать в форточку. Эффект «удушья» как раз создается из-за излишка кислорода в кровяном русле, поэтому дополнительная гипервентиляция не поможет. Попробуйте дыхательные практики, сочетая их с ритмичной ходьбой по комнате: на 1-2-3 шаг делайте глубокий вдох, на 4-5-6-7-8-9 шаг – длинный и шумный выдох. Помогает успокоиться массаж пальцев, кистей рук, ушей. Переключите внимание на домашнее животное, например, погладьте кошку. Включите успокаивающую музыку, при панических атаках некоторым пациентам также помогает пение.
 

Ночные приступы паники происходят внезапно, обычно в интервале с 23 до 4 часов, достигают пика в течение 10 минут и длятся до получаса. После этого пациент чувствует облегчение или, наоборот, слабость и разбитость. Чем тяжелее переносится первый эпизод, тем сложнее бороться с паническими атаками дальше.

Как успокоить другого человека во время панической атаки
Если вы стали свидетелем приступа у другого человека, твердо усвойте главное – не поддавайтесь панике вместе с ним. Чтобы успокоить человека во время панической атаки, важно сохранять спокойствие. Думайте о том, что в данный момент от ваших действий зависит состояние другого человека. Возьмите себя в руки и действуйте следующим образом:

Наладьте телесный контакт (если это близкий человек, крепко обнимите его, если же посторонний – положите руку на колено, обхватите его плечи руками).
Уверенно скажите, что это состояние точно пройдет.
Смотрите человеку в глаза и показывайте на своем примере, как нужно сейчас дышать. Если под рукой есть пакет, дайте ему подышать в него.
Помассируйте человеку пальцы рук, мочки ушей, шею, плечи.
Если есть возможность, дайте выпить валерьянки или седативного настоя. На крайний случай подойдет и обычный леденец.
Если у кого-то началась паническая атака
Как успокоить человека при панической атаке - методы
Выслушайте человека и возьмите его за руку
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в клинике
Помогите нормализовать дыхание по тактике: вдох, задержка, выдох
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в клинике Исаева
Попробуйте переключить его внимание
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в клинике доктора Исаева
Помоги человеку сделать несколько глотков воды
Как успокоить человека при панической атаке - лечение в клинике доктора Исаева в Москве
Вызови скорую помощь при необходимости

Будьте готовы к тому, что на оказание первой помощи потребуется до 20 минут. Не подгоняйте, дайте человеку достаточно времени, чтобы восстановиться. По окончании приступа спросите, случалось ли с человеком нечто подобное ранее. Возможно, будет нелишним доставить его в клинику, если паническая атака случилась в его жизни впервые. Важно не забывать, что физические симптомы могут указывать на наличие соматических проблем, поэтому настоятельно рекомендуется обследоваться.
У детей и подростков, страдающих паническим расстройством, приступы интенсивного страха могут возникать перед засыпанием или сразу после, а также при случайном пробуждении ночью. В таких случаях к основным симптомам (ощущение нехватки воздуха, дрожь, усиленное сердцебиение, потливость) добавляется бессонница. Чтобы успокоить ребенка при панической атаке, обнимите его и спокойным голосом объясните, что ничего угрожающего жизни не происходит. Откройте окно, предложите умыться прохладной водой и подержать ладошки под струей воды. Подышите вместе с ребенком, удлиняя выдох.
 

Если у ребенка случилась паническая атака, главное для взрослого – не паниковать самому, так как тревога передается и может усугубить состояние. Первый яркий приступ является поводом для безотлагательного обращения к специалистам.

Методы лечения панических атак
Столкнувшись с неприятным и пугающим ощущением паники однажды, человек с тревогой и страхом ожидает повторения. На почве этого у него развивается бессонница, он находится в состоянии перманентной усталости, формируются фобии, симптомы пограничного расстройства личности, смешанного тревожно-депрессивного расстройства и других патологий. Иногда люди обращаются к врачам, которые просто выписывают транквилизаторы или антидепрессанты, но симптоматическое лечение в таких случаях не поможет. Если же оставить ситуацию как есть, проблемы будут только усугубляться, неврозоподобная симптоматика перерастет в психиатрическую. Один потеряет интерес к жизни, другой закроется в квартире и будет бояться выходить на улицу, третьему потребуется лечение тревожной депрессии.
 
 

Психотерапия
Неотъемлемая и главная часть лечения при панических атаках – психотерапия. Ее методы позволят не только докопаться до причин состояния, но и найти решение проблемы. Психотерапевт подскажет рабочие техники как успокоить себя при панической атаке, метод когнитивно-поведенческой терапии позволит снять тревогу, изменить отношение к проблеме, телесно-ориентированные методики и гештальт-терапия помогут лучше понять себя и свои ощущения. Положительный результат дает семейная терапия, в рамках которой близкие учатся поддерживать пациента, помогая ему бороться с приступами тревоги и страха.
 
 

Фармакотерапия
Без осознания проблемы сложно ее победить, но и позитивную роль препаратов отрицать не нужно. Правильно подобранные лекарства позволяют сбалансировать эмоциональный фон, снять острую тревогу и напряжение, расслабляют, нормализуют сон. В клинике Доктора Исаева при лечении панического расстройства применяется сочетанный подход психотерапевтического и медикаментозного лечения.

Общие рекомендации тем, кто борется с паническими атаками
Во время приступа не рекомендуется сразу покидать место, где все произошло. Полезно понять, на какие именно раздражители (обстановка, слова, звуки) организм отреагировал таким образом. Это знание поможет проанализировать свои ощущения, научиться распознавать предвестники приступа и управлять своим страхом. Обязательно пересмотрите рацион, а также отрегулируйте распорядок дня. Откажитесь от алкоголя и других стимуляторов, негативно влияющих на состояние нервной системы. Будьте активны, занимайтесь спортом или танцами, чтобы эффективно снимать лишнее напряжение и получать здоровый способ абстрагироваться от проблем и стрессоров. Нормализуйте сон, он должен быть ночным и иметь продолжительность не менее 7-8 часов. Учитесь контролировать эмоции, отдыхать и расслабляться, занимайтесь самоанализом и живите в гармонии с собой. Психологический комфорт – это то, что гарантированно избавит вас от панических приступов навсегда. А если что-то мешает вам наладить психологический баланс, из-за чего временами вам приходится успокаивать себя во время панической атаки, регулярно посещайте специалиста, или вызовите психотерапевта на дом. Доверяйте специалистам, они на вашей стороне!