ВВЕДЕНИЕ
В современном мире всё чаще обозначается проблема повышенной
тревожности у взрослых людей. На это влияют как внешние факторы:
нестабильная геополитическая обстановка, постоянный информационный
шум, ежедневное использование цифровых гаджетов, так и индивидуальные
особенности человека: внутриличностные конфликты, низкая самооценка,
иррациональные убеждения (например, «ужасно, когда всё идёт не так, как я
хочу» или «люди меня не принимают»).
Постоянная тревога отражается на организме человека так же, как
хронический стресс: напряжением, снижением концентрации и внимания,
повышенным сердцебиением, снижением иммунитета. При этом сам человек
находится в состоянии неопределённости: с одной стороны, есть напряжение,
ожидание негативных событий, с другой стороны – предпринять конкретные
действия и таким образом обезопасить себя от негативных событий
невозможно. Такое состояние выматывает человека, снижая качество его
жизни, отнимая энергию и силы.
Недостаточное владение знаниями и навыками по саморегуляции,
противостояние стрессу и напряжению может в конечном итоге привести к
формированию тревожного расстройства.
На сегодняшний день внимание психологов обращено на изучение и
профилактику повышенной тревожности у взрослых людей. При этом
наблюдается нехватка методик для самодиагностики и саморегулирования,
которые были бы доступны широкому кругу лиц и могли служить
профилактикой тревожных расстройств.
Широкое распространение таких методик могло бы способствовать
повышению уровня информированности о данном явлении, минимизации
факторов риска и формированию мотивации по предупреждению и
преодолению повышенной тревожности, что обусловило актуальность и
выбор темы данной выпускной квалификационной работы.
6
Цель работы: разработать телеграм-бот для самодиагностики уровня
тревоги и регулирования своего состояния, а также исследовать на его базе
уровень тревоги среди участников исследования до и после выполнения
рекомендованной программы упражнений.
Объект исследования: тревожность.
Предмет исследования: современные технологии в коррекции
тревожности у взрослых.
Гипотеза исследования: современные технологии помогают снижать
уровень тревожности у взрослых людей благодаря простым комплексам
дыхательных, телесных и когнитивных упражнений, предназначенных для
ежедневного выполнения и применения в стрессовых ситуациях.
Для достижения цели исследования нами были поставлены задачи:
1. Провести теоретический анализ по проблеме исследования,
рассмотреть понятие тревожности, изучить её причины, обобщить
результаты и сделать выводы.
2. Охарактеризовать проявления повышенного уровня тревожности у
современного взрослого человека.
3. Изучить современные технологии, которые используются для
коррекции тревожности.
4. Разработать прикладной инструмент (телеграм-бот) для удаленной
диагностики и самодиагностики уровня ситуативной и личностной
тревожности, а также саморегулирования с помощью 7-дневной
программы простых дыхательных, телесных и когнитивных
упражнений.
5. Провести исследование с помощью данного телеграм-бота: сравнить
результаты самодиагностики его участников до прохождения
программы и после.
6. Обобщить результаты проведенного исследования.
Методы и методики исследования. Для решения поставленных задач
использовались следующие методы:
7
• теоретический анализ психологической литературы по проблеме
исследования;
• тестирование;
• методы математической статистики для осуществления
качественного и количественного анализа результатов исследования.
Методики исследования:
- Тест на уровень тревожности по шкале Ч.Д. Спилбергера с адаптацией
Ю.Л. Ханина.
Теоретическую основу исследования составили работы доктора
психологических наук Анны Михайловны Прихожан, доктора
психологических наук Роберта Семеновича Немова, профессора Николая
Дмитриевича Левитова, психолога Лидии Ильиничны Божович и других.
Практическая значимость исследования: в ходе работы создан
бесплатный прикладной инструмент (телеграм-бот) для самодиагностики
уровня тревоги и регулирования своего состояния с помощью простых
дыхательных, телесных и когнитивных упражнений. Данный инструмент
может широко распространяться и служить профилактикой тревожности
среди взрослого населения.
Эмпирическая база исследования: исследование проводилось на базе
Автономной некоммерческой организации «Центр социальнопсихологического просвещения». Выборку исследования составили клиенты
АНО в количестве 30 человек.
Структура работы: выпускная квалификационная работа состоит из
введения, двух глав, заключения, списка используемой литературы.
Первая глава посвящена теоретическому анализу проблемы
тревожности, пониманию данного феномена с точки зрения разных подходов,
причин ее возникновения, а также современным технологиям, которые
используются для работы с данным состоянием.
Во второй главе представлено эмпирическое исследование уровня
тревоги до прохождения разработанной программы упражнений и после,
8
проведенное на базе прикладного инструмента (телеграм-бота) для
самодиагностики и саморегулирования.
9
ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
ОСОБЕННОСТЕЙ ПРИМЕНЕНИЯ СОВРЕМЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
В КОРРЕКЦИИ ТРЕВОЖНОСТИ У ВЗРОСЛЫХ
1.1 Сущность понятия «тревожность» в современной литературе
Тревожность как феномен психологического развития имеет множество
определений в научной литературе. Её видят как постоянное свойство
индивидуальности, личную черту и эмоциональное состояние. Однако многие
исследования подчёркивают её ситуативное проявление, акцентируя
временность и изменчивость тревожности.
З. Фрейд первым предпринял попытку анализа происхождения
тревожности. Он рассматривал её как «неопределенный страх». Согласно
теории З. Фрейда, тревога и страх четко разделяются: страх возникает как
реакция на конкретные ситуации, в то время как тревожность – это ответ на
потенциальную, неясную опасность. Позже его концепции были
пересмотрены и уточнены, в особенности его взгляды на источники и функции
тревожности. З. Фрейд также выделял беспомощность и неопределённость как
ключевые компоненты состояний тревожности.
После З. Фрейда изучение тревожности продолжили учёныенеофрейдисты, такие как К. Хорни и Э. Фромм. К. Хорни связывала
тревожность с нехваткой устойчивости в личных отношениях и видела в ней
препятствие для самореализации. Э. Фромм считал, что любовь является
основным средством для преодоления тревожности.
А. Адлер рассматривал тревожность как проявление невроза [Ошибка!
Источник ссылки не найден.], тогда как Ф. Перлз описывал её как
беспредметное беспокойство [26]. Анализ исследований показывает, что
зарубежные психологи ассоциируют тревожные состояния с возможными
трудностями и страхом их появления.
Большой вклад в исследование тревожности внесла А.М. Прихожан. В
своих исследованиях она трактует тревожность как следствие синдрома
10
депривации, который может выражаться как в незначительных, так и в
серьезных личностных нарушениях. Она выделяет два вида тревожности:
очевидные и легко узнаваемые, а также скрытые формы (могут проявляться
такими состояниями, как апатия, агрессивность, ложь и чрезмерная фантазия).
Тревожность играет ключевую роль в развитии ряда психических
проблем и нарушений развития. Во взрослом возрасте эти проблемы могут
привести к необходимости обращения за психологической помощью.
«Рассматривая тревогу как эмоциональное состояние, а тревожность –
как устойчивое личностное образование, мы опираемся на то, что некоторый
уровень тревожности в норме характерен всем людям и является
неотъемлемой частью для оптимального приспособления человека к условиям
жизни. Наличие тревожности как устойчивого образования – показание
нарушений в личностном развитии, которое мешает обычному развитию,
деятельности, общению», - пишет Гаранина Ж.Г. [11].
Л.И. Божович считает, что тревожность можно разделить на адекватную
и неадекватную, подчеркивая, что неадекватная реакция на ситуацию является
проявлением тревожности [8].
В современном психологическом дискурсе тревожность
рассматривается как важная форма индивидуальных различий. Споры о ее
связи с различными уровнями психической организации продолжаются; ее
можно воспринимать как личностную или индивидуальную характеристику.
По определению Р.С. Немова: «Тревожность – постоянно или
ситуативно проявляемое свойство человека прихoдить в состояние
повышенного беспокойства, испытывать страх и тревогу в специфических
сoциальных ситуациях» [30]. С точки зрения В.С. Мерлина, тревожность – это
обобщенный признак психической активности [25]. Механизмы тревожности
все еще неясны, и обсуждается вопрос о ее врожденных или приобретенных
причинах.
Для более глубокого понимания сущности тревожности необходимо
обратиться к исследованиям из разных областей. Проблемой проявления
11
тревожности занимались как отечественные ученые (А.М. Прихожан, Р.С.
Немов, Д.В. Ковпак и др.), так и зарубежные (К. Хорни, А. Бекк, Д. Барлоу и
др.). Исследования ученых позволяют лучше понять природу тревожности и
ее проявления.
В своей работе отечественные исследователи Щебланова Е. И. и Петрова
С. О. подчеркивают, что тревожность остается одной из наиболее актуальных
проблем в современной психологии. Этот феномен несет в себе негативное
влияние на психическое и физическое развитие. Изучение различных видов
тревожности приобретает особую важность, поскольку они могут быть
связаны с низкими когнитивными способностями и уровнем достижений [44].
В ходе своего исследования Петрова Е. Г. предлагает концепцию
тревожности, которая характеризуется низким порогом возникновения
реакции тревоги, что выступает важным фактором индивидуальных
особенностей. У каждого человека есть свой уникальный уровень
тревожности, который считается оптимальным или желательным и называется
«полезной тревожностью». По мнению автора, оценка собственного
психологического состояния в этом аспекте имеет важное значение для
саморазвития и самоконтроля. Постоянное ощущение тревоги негативно
сказывается на психическом благополучии человека, вызывая стресс и влияя
на повседневную жизнь и обучение.
Чувствительность к стрессу также зависит от уровня самооценки.
Человек с низкой самооценкой может считать себя неспособными справиться
с трудностями, что увеличивает уровень тревожности и может привести к
развитию стресса.
Исследование Г. Бенсона продемонстрировало, что физиологические
факторы играют важную роль в тревожности. Г. Бенсон не дает явного
определения тревожности в своем исследовании. Тем не менее, его
исследование фокусируется на влиянии релаксационного ответа на
тревожность. Это позволяет выдвинуть предположение, что он понимает
12
тревожность как состояние эмоционального беспокойства и страха, вызванное
антиципацией будущей угрозы.
Понимание тревожности Бенсона согласуется с когнитивной теорией
тревожности, которая утверждает, что тревожность возникает в результате
негативных мыслей, которые преувеличивают угрозу и недооценивают
способность справиться с ней [13]. В основу данной теории легла когнитивная
модель Аарона Бека, которая постулирует, что тревожность является
результатом негативных мыслей [36].
Отечественные исследователи Е.А. Александров и А.В. Аверина
выявляют эффективность когнитивно-поведенческой терапии (КПТ) в
лечении тревожных расстройств. В своем исследовании авторы определяют
тревожность как стойкое состояние психической напряженности,
сопровождающееся чрезмерными переживаниями, опасениями и страхами.
Это определение подчеркивает когнитивный и эмоциональный компоненты
тревожности, такие как негативные мысли, чрезмерные опасения и чувство
страха. Понимание тревожности Е.А. Александровым и А.В. Авериной
согласуется с более широким определением тревожности в области
психологии, которое включает как субъективное переживание страха и
беспокойства, так и физиологические и поведенческие проявления, такие как
учащенное сердцебиение, потоотделение и избегание тревожных ситуаций [2].
Социальные факторы также играют важную роль в развитии
тревожности. Отечественные ученые Ковпак Д. В. и Тихомиров А. С.
проводили эксперименты, чтобы изучить влияние социальной поддержки и
социального сравнения на тревожность в различных ситуациях. Исследование
показало, что социальная поддержка оказывает защитное действие против
тревожности, в то время как социальное сравнение может ее усиливать.
Социальная поддержка помогает людям справиться со стрессовыми
ситуациями и уменьшить чувство изоляции, в то время как социальное
сравнение может привести к негативным мыслям о себе и повышению
тревожности. Авторы не дают явного определения тревожности в своем
13
исследовании. Однако их исследование фокусируется на влиянии социальных
факторов на тревожность, что предполагает, что они понимают тревожность
как эмоциональное состояние, которое может быть вызвано или усиленно
социальными ситуациями и взаимодействиями [19].
В исследованиях Д. Барлоу тревожность рассматривается как
адаптивный механизм, который помогает людям осознавать потенциальные
угрозы и стимулирует развитие внутренних психологических механизмов,
способствующих личностному росту и более зрелому функционированию. По
мнению Д. Барлоу, при использовании этих внутренних механизмов в
процессе социализации человек может развить более эффективные навыки
общения и улучшить понимание других людей. Тревожность таким образом
выступает не только как защитный барьер, предупреждающий о возможной
опасности, но и как катализатор саморазвития и формирования более зрелых
личностных характеристик [6].
Проявление тревожности может различаться в зависимости от
обстоятельств. У взрослого человека тревожность может быть постоянной или
возникать только иногда, в зависимости от ситуации. Тревожность как
устойчивая индивидуальная характеристика может отражать
предрасположенность субъекта к тревоге и предполагать восприятие
достаточно обширного спектра ситуаций как угрожающих.
«Термин ситуативная тревожность употребляется для обозначения
переменчивых проявлений тревожности, которые представляются
спецификой личности, проявляющей подобное эмоциональное состояние. Эти
проявления объединены с субъективными переживаниями, такими как
напряжение, беспокойство, озабоченность и нервозность. Ситуативная
тревожность появляется в ответ на напряженные условия и может изменяться
по интенсивности со временем» [1, с. 46].
Существуют две основные группы проявлений тревоги: внутренние
соматические признаки и внешняя поведенческая реакция на тревожную
ситуацию. Первая группа включает в себя внутренние ощущения, которые
14
возникают во время тревожного состояния. Такие ощущения могут
проявляться через физические симптомы: учащенное дыхание, повышенный
пульс, потливость, дрожь, тошнота, головокружение.
Вторая группа проявлений тревоги связана с внешним поведением в
ответ на тревожную ситуацию. Это может проявляться в форме нервозности,
беспокойства, повышенной раздражительности, слезливости или
агрессивности. Все эти симптомы характерны не только для тревожного
состояния, но и для чувства гнева, отчаяния или перевозбуждения от
радостного события. В связи с этим точное определение и интерпретация
причин и проявлений тревоги становятся сложной задачей.
«Вторая группа симптомов тревоги – это поведенческие признаки. Эта
категория ещё более многообразна, запутана и неожиданна, чем соматическая.
Например, человек мнет и теребит свою одежду, и к концу дня его внешний
вид становится несвежим. В некоторых случаях тревога настолько огромна,
что он может бессознательно нанести себе боль» [12, c. 58-63].
На поведение взрослого человека тревожность может влиять как в
какой-то конкретной ситуации, так и в ходе всей его жизни. Тревожность
может проявляться в разных видах и формах, поэтому ее сложно
диагностировать на раннем этапе. Также тревожность можно спутать с
поведенческими особенностями личности.
Тревога может также быть скрытой, когда человек сам не может понять,
в каком состоянии он находится. Он может считать себя слишком спокойным,
когда на самом деле это будет признаком скрытой тревожности. Причин
такого состояния может быть несколько: от полученной психологической
травмы до особенностей взаимоотношений в семье, окружении или рабочем
коллективе. Может казаться, что такие люди отключили свои эмоции или не
воспринимают проблемы всерьез. Но такое поведение может привести к
проблемам с психическим здоровьем.
Когда человек не осознает степень своей тревоги и пытается уйти от
ситуации, избегать ее, пытаться отвлечься от тревоги – это тоже является
15
признаком скрытой тревожности. Человек может отказываться от социальных
событий, избегать ответственности, чтобы подавить свою тревогу и иметь
иллюзию контроля над ситуацией.
Для психолога-консультанта работать с беспокойными людьми – это
достаточно трудоемкая и тяжелая работа, ведь сам клиент иногда не в
состоянии объяснить, что именно является причиной изнуряющего его
переживания.
Одно из самых частых проявлений тревожности – это так называемое
«переименование». Проявляется оно в описании своего состояния как «Я не
чувствую…», «Я расстроен», «Мне грустно», «У меня стресс», «У меня
бессонница», «Я боюсь».
Тревожные состояния часто провоцируют разнообразные соматические
проявления: головная боль, головокружение, расстройство желудочнокишечного тракта. Тревога также может прятаться под навязчивыми
движениями, когда человек барабанит пальцами по столу, крутит пуговицы на
одежде, теребит волосы, кусает губы, часто моргает, жалуется на переедание,
злоупотребление алкоголем, курение или шопоголизм.
Часто признаками тревоги выступают совершенно другие эмоции, такие
как агрессивность, повышенная раздражительность, враждебность по
отношению к другим людям. Некоторые люди говорят о том, что когда им
тревожно, то они становятся будто «ядовитыми», не могут сдержаться от
сарказма, и с ними становится трудно ладить. Другие, наоборот, при
повышенной тревожности отмечают, что стали «холодными», замкнутыми,
молчаливыми и скованными. Такая реакция, обычно указывает на внутренний
конфликт между чувством бессилия и агрессивности, и такой конфликт
вызывает «паралич» активности у человека [33].
Некоторые пытаются скрыть тревогу за своим красноречием,
непрекращающийся поток слов является некой формой самозащиты,
попыткой скрыть возникающий страх и спрятаться от реальности.
16
Подводя итоги анализа психологической литературы, можно сделать
вывод, что понятие тревожности рассматривается в разных контекстах.
Многие ученые считают целесообразным выделять два аспекта этого понятия:
реакции на окружающую среду и индивидуальные особенности личности. Эти
значения взаимосвязаны, но имеют разные определения. В целом термин
«тревога» используется для описания негативного эмоционального состояния
или состояния, характеризующегося чувством беспокойства или
подавленности. С физиологической точки зрения она связана с активацией
вегетативной нервной системы.
Таким образом, ученые имеют различные точки зрения на понятие
«тревожность», однако многие из них рассматривают его как комплексное
психологическое состояние, характеризующееся чувством беспокойства,
напряженности и неопределенности, вызванное различными факторами
внутренней или внешней среды. Она возникает в результате сложного
взаимодействия физиологических, когнитивных, социальных и
нейробиологических факторов.
1.2 Причины возникновения тревожности
Тревожность является сложным и многогранным состоянием, которое
затрагивает как психическое, так и физическое здоровье человека. Существует
множество причин ее возникновения.
Исследования показывают, что некоторые люди рождаются с более
высоким уровнем тревожности, чем другие. Это объясняется наследованием
определенных генов, влияющих на работу нервной системы и реакцию
организма на стресс.
По мнению В. В. Юсковец, «на психофизиологическом уровне причины
тревожности связывают особенностями строения и функционирования
центральной нервной системы (ЦНС). Существует точка зрения на
детерминацию тревожности врождёнными психодинамическими
особенностями, особенностями конституции, рассогласованием в
17
деятельности отделов ЦНС, слабостью или неуравновешенностью нервных
процессов, различными заболеваниями (например, гипертонией), наличием
очага патологии в коре головного мозга. Тревожность часто сопровождается
физиологическими симптомами, такими, как сердцебиение, учащённое
дыхание. В ряде работ раскрывается связь с энергетикой организма,
активностью биологически активных точек кожи, развитием
психовегетативных заболеваний» [45].
При этом сильный стресс, сложные жизненные ситуации и конфликты
могут приводить к развитию тревожности, даже если к ней нет генетической
предрасположенности. Это могут быть как события из прошлого: пережитое
эмоциональное или физическое насилие, потеря близкого человека, так и
длительный стресс, связанный с особенностями взаимоотношений в семье или
неблагоприятными условиями на работе.
В своем исследовании Черкасова В.Л. и Ляхова О.Л. указывают на то,
что «неблагоприятный социально-психологический климат коллектива,
который складывается под влиянием сложной системы взаимоотношений и
выражается в определенном эмоциональном состоянии (эмоциональном
настрое) коллектива. Частые конфликты, повышенная напряженность в
отношениях с коллегами и руководством, отсутствие поддержки и
сплоченности в коллективе могут негативно сказываться на индивидуальнопсихических состояниях его членов, создавать тягостные переживания,
которые закрепляясь, могут служить фактором, способствующие повышению
уровня тревожности» [38].
В. Л. Черкасова считает, что «есть люди, которые лучше всего работают
в состоянии постоянного напряжения, однако для большинства людей
ситуация жесткого временного прессинга является стрессовой. Такая ситуация
может быть связана с плохой организацией труда (когда организационные
процедуры отнимают львиную часть рабочего времени), недостатком
персонала (когда один человек вынужден совмещать обязанности нескольких
сотрудников), а также и самим характером деятельности, в которой
18
периодически случаются «авралы» (например, у бизнесменов, милиционеров,
медиков, вынужденных бороться с кризисными ситуациями). Причинами
перегрузок могут быть также нереально высокие личные притязания или
требования начальства» [38].
Исследования Р.Б. Кеттелла и И. Шайера показали, что высокий уровень
тревожности ухудшает производительность труда. Также отмечено
негативное влияние повышенной личностной тревожности на музыкантов,
спортсменов и людей, занимающихся другими видами деятельности. Люди с
высокой тревожностью обладают меньшей устойчивостью к монотонной
работе по сравнению с людьми с низкой тревожностью. Однако низкий
уровень тревожности также может повлиять на производительность.
Личностные особенности также играют важную роль в развитии
тревожности. Перфекционизм, низкая самооценка, неуверенность в себе
склонность к излишним размышлениям – все это является факторами,
увеличивающими риски.
Социальные факторы играют не менее важную роль. Современный
образ жизни часто сопровождается высоким уровнем стресса из-за требований
на работе, финансовых обязательств, социальной изоляции, давления со
стороны общества. Постоянное пребывание в состоянии стресса может
истощить ресурсы организма и привести к хронической тревоге.
Нестабильность экономической и политической ситуации, пандемии и
природные катастрофы могут также способствовать возникновению массовой
тревожности. Неопределенность и страх перед будущим высоко коррелируют
с уровнем тревожных расстройств в обществе. Окружающая среда играет
важную роль в формировании нашего психологического состояния и может
влиять на уровень нашей тревожности. Наше окружение может быть либо
поддерживающим и успокаивающим, либо напряженным и тревожным.
Тесные и поддерживающие семейные и социальные отношения
снижают уровень тревожности человека. Знание того, что у нас есть люди, к
которым можно обратиться в случае необходимости, создает чувство
19
безопасности и доверия. Кроме того, спокойная и комфортная обстановка
дома, отсутствие конфликтов и стрессовых ситуаций также снижают
тревожность.
Х.З. Исраилова отмечает, что «семейные отношения играют важную
роль в формировании доверия к миру. У ребенка складывается мотивационнопотребностная сфера, что определяет его будущие взгляды на жизнь. Родители
также являются основным источником жизненного опыта для детей. Наличие
различных социальных ситуаций, требующих решение посильных для ребенка
проблем, влияет на его стрессоустойчивость и адаптивность к социуму. В
противоположной ситуации, когда необходимая родительская отзывчивость
на нужды ребенка отсутствует, возникает чувство выученной беспомощности,
приводящее к стрессу, депрессии, безразличию, нежеланию вступать в контакт
с незнакомыми людьми, понижается общий уровень любознательности» [17].
Наконец, привычки и образ жизни могут значительным образом влиять
на уровень тревожности. Злоупотребление алкоголем, наркотиками,
недостаток физической активности, а также нерациональное питание могут
усугублять симптомы тревожных состояний. Напротив, регулярные
физические упражнения, сбалансированное питание и поддержание здорового
сна способствуют снижению уровня тревожности и укрепляют психическое
здоровье.
Понимание многообразия причин, вызывающих тревожность, является
важным шагом на пути к успешному управлению этим состоянием. Работа с
ним требует комплексного подхода, включая психотерапию и изменение
образа жизни. Только так можно добиться долгосрочного улучшения качества
жизни и психоэмоционального состояния человека.
1.3 Особенности применения современных технологий в коррекции
тревожности у взрослых
В современном мире тревожность стала одной из наиболее
распространённых психологических проблем, с которыми сталкиваются
20
взрослые. В условиях быстро меняющегося окружения, постоянно
возрастающего информационного потока и социального давления
необходимость в средствах коррекции тревожности становится всё более
актуальной.
В ответ на данную потребность появляется все больше доступных
цифровых инструментов для улучшения ментального здоровья. Инновацией в
коррекции тревожности являются мобильные приложения, основанные на
принципах когнитивно-поведенческой терапии (КПТ), терапии принятия и
ответственности, терапии осознанности и других методов. Эти приложения
предлагают участникам программы для целенаправленной работы над своей
тревогой. В приложении можно вести дневник, отслеживать эмоциональный
фон и выполнять упражнения для преодоления негативных установок. Такой
формат удобен для занятых взрослых, так как он доступен в любое время и в
любом месте.
Так, платформа Iona Mind позволяет ежедневно фиксировать свое
состояние и наблюдать за его динамикой. Также она содержит программы
упражнений из когнитивно-поведенческой терапии с доказанной
эффективностью, направленные на работу с тревогой, беспокойством и
стрессом. В платформу встроены игровые механики, которые мотивируют
пользователей на выполнение заданий и получение виртуальных наград.
Еще одно приложение, которое позволяет в игровой форме освоить
проверенные упражнения из КПТ для борьбы со стрессом и тревогой –
Happify. При регистрации программа предлагает пройти тест из 17 вопросов,
а затем рекомендует одну из 70 программ упражнений.
Среди отечественных разработок можно отметить мобильное
приложение «Серотонин», в которое включены аудиозаписи для расслабления
и улучшения сна, медитации и дыхательные практики со встроенным
таймером.
Еще одно приложение для борьбы с тревогой и стрессом Emotion Aid
создал российский психолог Алексей Герваш. В нем содержатся аудиозаписи
21
с описанием нейробиологических упражнений, разбитые на сессии. Каждая
сессия рассчитана на 15 минут и состоит из 16 упражнений. Регулярное
выполнение позволяет освоить навыки саморегуляции и снизить уровень
тревоги.
С увеличением количества цифровых решений в области ментального
здоровья появляются и научно подтвержденные данные, позволяющие
говорить об эффективности некоторых их них.
Так, в 2022 году было проведено исследование с использованием
приложения «CBT-i Coach app» для работы с бессонницей. Его выборку
составили 23 пациента, наблюдающиеся амбулаторно. Они выполняли
упражнения из КПТ и обучались принципам гигиены сна на базе приложения.
В результате среди них было отмечено статистическое улучшение по индексу
тяжести бессонницы и снижение тяжести с умеренной до подпороговой. При
этом исследователи отмечают, что приложение можно использовать для
работы с симптомами повышенной тревожности и депрессии [50].
Более масштабным стало исследование на базе приложения MindShift,
так же основанное на принципах когнитивно-поведенческой терапии и
включающее подборки дыхательных упражнений, медитаций и общих
рекомендаций по саморегуляции. В исследовании приняли участие 380
человек, которые пользовались приложением в течение 16 недель. Результаты
подводились по отзывам испытуемых, которые позитивно оценили платформу
и отметили снижение симптомов тревоги и общее улучшение качества жизни
[48].
Также исследование было проведено с помощью мобильного
приложения Oiva для профилактики тревоги и снижения уровня стресса. 15
взрослых пользователей в течение одного месяца выполняли упражнения,
основанные на принципах терапии принятия и ответственности. Средняя
частота использования приложения при этом составила 16,8 раз, а средняя
длительность – 3,12 часов. В результате были получены значительные
улучшения по уровню стресса и удовлетворенности жизнью [40].
22
Эффективность мобильного приложения на базе методик из
когнитивной терапии осознанности (MBCT — mindfulness-based cognitive
therapy) также подтвердило исследование со 160 испытуемыми. Пользователи
проходили по 10 сеансов медитаций и других практик для расслабления и
повышения осознанности с помощью приложения. В результате
исследователи отмечали у них снижение уровня стресса, аффектации и
раздражительности [44].
Стоит отметить, что исследований, подтверждающих эффективность
приложений для работы с тревожностью и снижения уровня стресса, пока
проведено не так много. Кроме того, остается открытым вопрос о
соотношении вреда и пользы при их использовании: с одной стороны,
приложения являются доступным инструментом для просвещения, обучения
навыкам саморегуляции и профилактики тревожных расстройств. С другой
стороны, подобные платформы способствуют увеличению количества
времени, проведенного у экрана смартфона, что само по себе является одной
из причин роста тревожности в современном мире.
Платформы и мобильные приложения – не единственные
инновационные инструменты для работы с тревожностью. Не так давно в
работе с этим состоянием стали использовать технологии виртуальной
реальности (VR). Существует три основных направления: VRH (virtual reality
hypnosis) – виртуально-реальный гипноз, VR-SCT (Virtual Reality Social
Cognition Training) – виртуально-реальный социально-когнитивный тренинг и
VRET (virtual reality exposure therapy) – виртуально-реальная экспозиционная
терапия. Их используют для снижения тревожности, лечения тревожных
расстройств, в работе с посттравматическим стрессовым расстройством,
депрессией и другими ментальными проблемами и заболеваниями.
В работе с тревогой чаще используются экспозиционные техники.
Погружение в виртуальную среду позволяет безопасно и контролируемо
переживать ситуации, которые вызывают тревогу и стресс, постепенно
23
обучаться навыкам саморегулирования и успешно преодолевать свой страх
[14].
Уже существуют исследования, которые подтверждают эффективность
подобного рода терапии. Так, исследование Побокина П.А., Ивченковой Ю.Ю.
и Капустиной В.Ю. среди студентов показало, что тренинговые VRпрограммы могут быть использованы для профилактики агрессивности и
тревожности обучающихся [28]. А подобное исследование Аникиной В.Г.,
Побокина П.А. и Ивченковой Ю.Ю. среди старшеклассников позволило
получить значимое снижение общей тревожности на фоне применения VRтренингов [3].
Применение технологий виртуальной реальности является
многообещающим направлением в области развития экспозиционной терапии.
В отличие от применения данного метода в реальных условиях, который
некоторые специалисты считают жестоким, тренинги в условиях VR кажутся
менее травматичными. Однако в эффективности последних большую роль
играет качество разработки: для полноценного тренинга необходимо полное
погружение, а значит – максимальная детализация и реалистичность
обстановки. Кроме того, использование VR в работе с тревожностью так же
требует более глубокого изучения и большего количества исследований [14].
Одним из более привычных и уже массово вошедших в современную
жизнь инструментов для работы с тревожностью и другими проблемами
являются онлайн-платформы, предоставляющие доступ к
психотерапевтическим сессиям с квалифицированными специалистами через
видеосвязь. Такие программы помогают сэкономить время и ресурсы, создавая
таким образом условия для регулярной работы с психологом даже в условиях
плотного графика.
В России население уже активно пользуется такого рода платформами.
Так, по оценке разработчиков сервис «Ясно» объединяет уже больше 350
тысяч человек и 4 300 специалистов, а платформа «Зигмунд онлайн» - 85 тысяч
клиентов и больше 1 000 терапевтов.
24
В настоящий момент в сферу ментального здоровья также активно
внедряются чат-боты. Существуют два вида: построенные на заданных
алгоритмах и базирующиеся на искусственном интеллекте, которые
самостоятельно генерируют тексты. В первом случае пользователь вводит
сообщение, а ответ создаётся в соответствии с заранее введенными данными.
Недостатком этого подхода может быть то, что ответы предсказуемы и
лишены индивидуального подхода.
Второй вид чат-бота, разработанный на базе искусственного интеллекта
(ИИ), подразумевает полноценное «общение», которое достигается за счет
обучения машины принципам работы человеческого мозга и определенным
алгоритмам психологической помощи. ИИ выполняет функции сравнения,
решения проблем, восприятия, планирования и вывода, в схожести с тем, как
работает человеческий интеллект. Также искусственный интеллект умеет
распознавать и генерировать человеческую речь. Он определяет
последовательность ключевых слов и на их основании выявляет запрос
пользователя. Далее идёт принятие решения на основе анализа сообщения и
отправка индивидуального ответа. Таким образом, чат-бот на базе ИИ
способен обрабатывать множество запросов, предоставляя быстрые и
релевантные ответы, что делает его полезным инструментом для
автоматизации общения с пользователем [7].
Один из примеров таких ботов – мобильное приложение Wysa, которое
является чат-ботом с ИИ для работы с повышенной тревожностью и другими
проблемами. В зависимости от запроса ИИ формирует и предоставляет
пользователям подборки упражнений для улучшения своего состояния. Также
внутри приложения можно общаться с чат-ботом, получать поддержку и
рекомендации. Как заявляют разработчики, пользователи приложения
сообщают о значительных улучшениях своего психического здоровья:
снижении тревожности, симптомов депрессии и ежедневного влияния стресса.
Еще один пример – чат-бот Woebot, в основе которого лежат протоколы
КПТ. На базе данного сервиса было проведено исследование с 70
25
испытуемыми, страдающими от тревожных и депрессивных симптомов. В
течение двух недель они активно общались с ботом (в среднем 12 раз за время
проведения эксперимента) и в результате значимо снизили свой уровень
тревожности. При этом авторы отмечают, что именно формат общения с чатботом был особенно привлекателен для участников исследования [46].
Еще одно исследование было проведено на базе интегративного
психологического искусственного интеллекта Tess для снижения симптомов
депрессии и тревожности у студентов. В нем приняли участие 75 студентов,
которые получили неограниченный доступ к боту на сроки 2 или 4 недели в
зависимости от тестовой группы. Результаты показали статистически
значимую разницу между контрольной и тестовыми группами и группой в
снижении симптомов депрессии и тревоги. При этом авторы отмечают, что ИИ
может служить экономически эффективным и доступным средством
психологической помощи, однако не заменяет роли обученного терапевта [47].
Исследование российского психолога Семеновой С.В. показало
положительные результаты использования чат-бота Replika среди студентов
для получения психологической поддержки. В исследовании приняли участие
30 испытуемых, которые в течение 1–2 недель пользовались приложением и
написали отчет о своем опыте. Как пишет автор, характер взаимоотношений с
чат-ботом в отчетах свидетельствует об установлении контакта с программой
как с реальным человеком, который был активным слушателем, собеседником
и наставником. 27 % студентов отметили эмоциональную поддержку и
улучшение состояния [34].
Систематический обзор исследований, посвященных когнитивноповеденческой терапии с помощью интернет-технологий, также показал, что
чат-боты со встроенным ИИ эффективны в работе с депрессией, тревогой и
стрессом. Изучение 20 научных работ выявило снижение депрессивных и
тревожных симптомов, снижение уровня стресса и улучшение самочувствия у
испытуемых [49].
26
При этом нужно отметить возможные этические проблемы, связанные с
использованием искусственного интеллекта для помощи людям, страдающим
от повышенной тревоги. Как пишут авторы обзора «Your robot therapist will see
you now …», при несомненных плюсах подобных разработок: доступности
психологической помощи и освобождения времени психологов и врачей, есть
ряд этических вопросов, которые требуют решения. Так, не существует общих
правил и руководства для создания подобных ботов; отсутствует какой бы то
ни было надзор, несмотря на то, что речь идет о психологической работе с
людьми; проведено недостаточное количество лонгитюдных исследований,
свидетельствующих о безопасности технологии в долгосрочной перспективе;
отсутствуют гарантии безопасности против утечки данных; и, наконец, один
из самых важных вопросов – этичность и качество психологической работы
компьютера с человеком [45].
Свою эффективность показали и боты первого типа, построенные на
заданном алгоритме. Во многом они напоминают рассмотренные выше
мобильные приложения с упражнениями и рекомендациями по улучшению
качества жизни. Причем в отличие от приложений, бот является более
доступным и дешевым инструментом, а также не требует установки отдельной
программы на свое устройство.
Одним из таких примеров является бот, разработанный отечественными
психологами Лучинкиной И.С. и Римским В.Г. Бот основан на терапии
принятия и ответственности и включает в себя техники разделения (отделение
от мыслей или визуальных образов), техники вовлечения (дыхательная
практика, телесная осознанность, медитация mindfulness, разделение на «Ямыслитель» и «Я-наблюдатель»). Самоотчеты испытуемых в рамках данного
бота показывают снижение у них тревоги и формирование навыка быстрого
выход из тревожного состояния без попыток подавления или контроля этого
состояния [23].
С ростом популярности технологий в коррекции тревожности
появляется всё больше научных исследований, подтверждающих их
27
эффективность. Большинство исследований указывают на снижение уровня
тревожности и стресса у пользователей, которые используют такие методы на
постоянной основе. Однако для достижения максимальной эффективности
необходимо сохранять баланс между новыми технологиями и классическими
подходами, которые учитывают индивидуальные особенности каждого
человека.
1.4 Выводы по результатам теоретического исследования
Подробный теоретический анализ научных исследований относительно
проблемы тревожности у взрослых позволяет сделать следующие выводы.
Несмотря на большое количество исследований в области тревожности
и широкое распространение знаний об этом феномене, в настоящее время нет
единого определения данного состояния. Однако большинство ученых
сходятся во мнении, что тревожность – это комплексное психологическое
состояние, характеризующееся чувством беспокойства, напряженности и
неопределенности, вызванное различными факторами внутренней или
внешней среды. Она возникает в результате сложного взаимодействия
физиологических, когнитивных, социальных и нейробиологических факторов.
Среди основных причин, вызывающих повышенную тревожность у
взрослых, можно выделить генетическую предрасположенность и
индивидуальные особенности работы центральной нервной системы;
перенесённые травмы – такие как физическое и эмоциональное насилие,
потерю близкого человека; длительный стресс из-за неудовлетворительных
условий на работе, чрезмерного напряжения вследствие давления на учебе или
на работе со стороны начальства и преподавателей, стремления к выдающимся
успехам в рабочей и учебной деятельности; сложные взаимоотношения внутри
семьи и конфликты с близкими; социальную напряженность, сложную
экономическую и политическую ситуации, а также пренебрежение здоровым
образом жизни, употребление алкоголя и наркотиков.
28
Помимо классических подходов к работе с повышенной тревожностью
в настоящее время существует целый комплекс инновационных технологий
для коррекции данного состояния. К ним можно отнести VR-тренинги и VRтехнологии для моделирования тревожащих ситуаций и обучения навыкам
поведения в них, мобильные приложения для ежедневного отслеживания
своего состояния и выполнения упражнений, онлайн-платформы со
встроенными видеосервисами для оперативного доступа к
квалифицированной психологической помощи, а также чат-боты для
получения рекомендаций по техникам работы с тревогой, формирования
индивидуальных программ и даже психологических чат-сессий с
искусственным интеллектом.
При этом для современной психологии остается актуальным поиск
эффективных стратегий, методов и способов, позволяющих осуществлять
коррекцию тревожных состояний с помощью инновационных технологий. На
наш взгляд, сейчас совершаются только первые шаги в апробации данных
методик и подтверждения их эффективности. Также в настоящий момент
проведено недостаточное количество исследований, подтверждающих как
эффективность, так и безопасность таких методик.
29
ГЛАВА 2. ИССЛЕДОВАНИЕ УРОВНЯ ТРЕВОЖНОСТИ У КЛИЕНТОВ
ТЕЛЕФОНА ДОВЕРИЯ С ПОМОЩЬЮ СОВРЕМЕННЫХ
ТЕХНОЛОГИЙ
Для реализации цели исследования и проверки гипотезы было
организовано экспериментальное исследование.
Цель исследования: разработать телеграм-бот для самодиагностики
уровня тревоги и регулирования своего состояния, а также исследовать на его
базе уровень тревоги среди участников исследования до и после выполнения
рекомендованной программы упражнений.
Гипотезой исследования является предположение о том, что
современные технологии помогают осваивать простые комплексы
дыхательных и телесных упражнений и выполнять их ежедневно, снижая
таким образом уровень тревожности у взрослых людей.
Исследование проводилось на базе Автономной некоммерческой
организации «Центр социально-психологического просвещения». Участие в
исследовании приняли клиенты АНО в количестве 30 человек от 25 до 50 лет.
Автономная некоммерческая организация «Центр социальнопсихологического просвещения» была создана для улучшения социальной
обстановки, обеспечения всестороннего и бережного развития населения
города Калининграда и Калининградской области через обеспечение
социально-психологического просвещения, помощи и поддержки различным
слоям населения. Для этой цели был организован телефон доверия, где каждый
житель области может получить бесплатную психологическую помощь.
За организацию процесса работы телефона доверия отвечает
исполнительный директор Бородавко Инна Вадимовна. Консультации
осуществляют профессиональные психологи-волонтеры. Количество
сотрудников — 18, включая супервизора. Супервизии проходят ежемесячно.
В рамках этих встреч обсуждаются сложные случаи, происходит обмен
опытом и знаниями, производится обучение.
30
Местом работы является кабинет телефона доверия. Здесь расположены
2 рабочих места для психологов. Учет телефонных звонков ведется в журнале
консультаций, где указывается ФИО дежурного психолога, имя звонящего
(если представился), его пол, возраст, основная суть проблемы, выданные
абоненту рекомендации и краткий итог консультации.
Автономная некоммерческая организация «Центр социальнопсихологического просвещения» функционирует в соответствии с основным
нормативным документом — Уставом № 2213900159350 (уч. номер
3914050313) от 16.06.2021 года. Генеральным директором Центра является
Гайдученко Елена Витальевна.
Телефон доверия – эффективный инструмент помощи людям,
оказавшимся в сложной жизненной ситуации, испытывающих проблемы с
социализацией, находящихся в зависимости, испытывающих трудности в
межличностных отношениях.
Основным преимуществом телефона доверия является доступность
такого рода помощи, так как обратиться за дистанционной консультацией
может человек, находящийся в любой точке региона. Кроме того, помощь
предоставляется бесплатно и анонимно, что является важным аспектом для
многих клиентов.
Обращение клиента в рамках телефона доверия отличается от
традиционного консультирования. В этом случае отсутствует визуальный
контакт и невозможно считать невербальные сигналы, оценить поведение
человека. На телефон доверия люди нередко обращаются в острых кризисных
ситуациях, которые могут быть связаны с суицидом, насилием и другими
непростыми темами.
Одной из ключевых особенностей работы телефона доверия является
дистанционный формат консультаций, что может осложнять как проведение
первичной диагностики клиентов, так и дальнейшее их сопровождение для
решения проблем и улучшения качества жизни. Поэтому внедрение
современных технологий в работу телефона доверия способно значительно
31
улучшить результаты его работы и сделать психологическую помощь более
доступной.
Клиенты, которые обращаются на телефон доверия, часто находятся в
состоянии повышенной тревоги. Однако объективно оценить ее уровень в
рамках дистанционного консультирования достаточно сложно. Поэтому мы
разработали телеграм-бот, который помогает справиться с данной задачей.
Бот включает в себя 2 блока. Первый – это опрос по методике оценки
ситуативной и личностной тревожности Ч.Д. Спилбергера в адаптации Ю.Л.
Ханина. Он позволяет оценить уровень тревоги как в конкретной ситуации,
так и в целом как устойчивой характеристики личности. Человек отвечает на
вопросы в телеграм-боте, а результат подсчитывается автоматически и
приходит в виде сообщения. Методика и результаты исследования подробно
описаны в данной главе.
Второй блок – это программа упражнений, рассчитанная на 7 дней.
После прохождения опроса клиенту ежедневно приходят сообщения с
различными практиками для снижения тревоги и стресса. Они включают в
себя:
1. дыхательные практики, которые являются «скорой помощью» в
стрессовых ситуациях и могут применяться самостоятельно практически в
любых условиях:
 техника «квадратного дыхания» с поочередными вдохами,
выдохами и задержками на 4 счета;
 техника «свеча и роза» с длинными вдохами и выдохами;
 техника поочередного дыхания ноздрями со вдохами, выдохами и
задержками так же на 4 счета.
2. телесные практики, предназначенные для релаксации, запуска
парасимпатической нервной системы и снижения уровня гормонов кортизола
и адреналина:
 техники «заземления»: обращение внимания на окружающую
обстановку, предметы, на ощущения в теле; ощущение опоры под ногами на
32
пол или землю, растирание ладоней и обращение внимания на тактильные
ощущения;
 упражнение «мокрая собака»: энергичное встряхивание всем
телом с визуализацией отлетающих капель – как метафоры тревоги и
напряжения;
 техника мышечной релаксации по Якобсону, основанная на
поочередном напряжении и расслаблении разных групп мышц.
3. когнитивная техника из КПТ «Остановка мыслей», которая
подразумевает формулирование тревожащей мысли, затем ее обработку с
помощью ответов на вопросы формата «Действительно ли может случиться
то, что вызывает тревожность? Если да, то с какой вероятностью?» и «Мешает
ли эта мысль действовать и достигать результатов?», и в завершение – замена
тревожащей мысли на позитивную. Например: вместо «меня тревожит
предстоящий визит к врачу» - «я предпринимаю шаги для улучшения своего
здоровья». Или вместо «мой ребенок плохо сдаст экзамены» - «я
предпринимаю все возможные усилия, чтобы мой ребенок хорошо
подготовился к экзаменам. Но если результат окажется ниже моих ожиданий
- я останусь спокойна/спокоен».
4. техника медитации «Безопасное место», основанная на
визуализации комфортного и безопасного места для испытуемого, будь то
море, солнечная поляна или дом, в котором он вырос.
В завершение программы участнику исследования приходят общие
рекомендации по изменению образа жизни:
 уделять внимание потребностям своего тела: сну, питанию,
физической активности и телесному контакту;
 отделять реальную угрозу от мнимой, стараясь увидеть картину
целиком: как плохое, так и хорошее;
 сосредотачиваться на том, что находится в зоне контроля;
 ориентироваться на свои ценности и напоминать себе, ради чего
человек живёт;
33
 совершать ежедневные шаги для снижения тревожности;
 запрашивать поддержку у близких, если она необходима, и
обращаться к специалистам за помощью.
Подробное описание данной программы приведено в Приложении 1.
По истечении 7 дней и ежедневного выполнения представленных
упражнений мы снова отправляли испытуемым опрос по методике
Спилбергера/Ханина, что сравнить уровень ситуативной и личностной
тревожности до и после прохождения программы.
Ссылка на телеграм-бот: https://t.me/life_without_anxiety_bot. QR-код для
быстрого перехода приведен на Рисунке 1.
Рисунок 1
QR-код для быстрого перехода в телеграм-бот
1.1 Описание методики исследования
Одной из наиболее зарекомендовавших себя в России методик является
методика оценки тревожности Ч.Д. Спилбергера в адаптации Ю.Л. Ханина.
Она состоит из 2 блоков опроса по 20 вопросов в каждом. Первый позволяет
определить уровень реактивной (ситуативной) тревоги, а второй – уровень
тревожности как стойкой характеристики личности.
В первой части опросника, направленной на выявление ситуативной
тревоги, испытуемые оценивают свое состояние в данный момент,
34
рассматривая ряд утверждений («Я спокоен», «Я нахожусь в напряжении», «Я
расстроен» и т.д.) (Табл. 1).
Во второй части опросника, направленной на выявление личностной
тревоги, испытуемым нужно оценить, как часто они испытывают данные
чувства или находятся в определенном состоянии («Я вполне счастлив», «Я
быстро устаю» и т.д.) (Табл. 2).
Для каждого из утверждений испытуемый должен выбрать один из
четырех вариантов ответа:
1. нет, это не так;
2. пожалуй, так;
3. верно;
4. совершенно верно.
Каждому варианту присваивается определенное количество баллов.
Среди утверждений есть как прямые («Я встревожен»), так и обратные
утверждения («Я доволен»), в связи с чем одному и тому же варианту в разных
утверждениях присваивается разное количество баллов – от 1 до 4.
По результатам опроса подсчитывается сумма баллов, по которой можно
судить об уровне ситуативной и личностной тревоги человека.
Сравнение результатов по двум этим блокам дает понимание того,
насколько человек в целом подвержен тревоге, а также индивидуальную
значимость текущей стрессовой ситуации [37].
35
Таблица 1
Шкала ситуативной тревожности
Утверждения Ответы/Баллы
Нет, это
не так
Пожалу
й, так
Верно Соверш
енно
верно
Я спокоен 4 3 2 1
Мне ничто не угрожает 4 3 2 1
Я нахожусь в напряжении 1 2 3 4
Я испытываю сожаление 1 2 3 4
Я чувствую себя свободно 4 3 2 1
Я расстроен 1 2 3 4
Меня волнуют возможные неудачи 1 2 3 4
Я чувствую себя отдохнувшим 4 3 2 1
Я встревожен 1 2 3 4
Я испытываю чувство внутреннего
удовлетворения
4 3 2 1
Я уверен в себе 4 3 2 1
Я нервничаю 1 2 3 4
Я не нахожу себе места 1 2 3 4
Я взвинчен 1 2 3 4
Я не чувствую скованности, напряженности 4 3 2 1
Я доволен 4 3 2 1
Я озабочен 1 2 3 4
Я слишком возбужден, и мне не по себе 1 2 3 4
Мне радостно 4 3 2 1
Мне приятно 4 3 2 1
Интерпретация:
 до 30 баллов - низкая тревога (тревожность),
 31-44 балла - умеренная;
 45 и более - высокая.
Результат испытуемого по данному опросу показывает не только
уровень тревоги в текущий момент, но и позволяет оценить, находится ли он
под воздействием стресса, и насколько велико его влияние. Высокий уровень
реактивной тревоги характеризуется дискомфортом, напряженностью,
беспокойством и вегетативным возбуждением. При этом в зависимости от
субъективной оценки ситуации данное состояние может отличаться по
степени интенсивности.
36
Таблица 2
Шкала личностной тревожности
Утверждения Ответы/Баллы
Нет, это
не так
Пожалу
й, так
Верно Соверше
нно
верно
Я испытываю удовольствие 4 3 2 1
Я очень легко устаю 1 2 3 4
Я легко могу заплакать 1 2 3 4
Я хотел бы быть таким же счастливым, как
другие люди
1 2 3 4
Нередко я проигрываю из-за того, что
недостаточно быстро принимаю решения
1 2 3 4
Обычно я чувствую себя бодрым 4 3 2 1
Я спокоен, хладнокровен и собран 4 3 2 1
Ожидаемые трудности обычно очень
беспокоят меня
1 2 3 4
Я слишком переживаю из-за пустяков 1 2 3 4
Я вполне счастлив 4 3 2 1
Я принимаю все близко к сердцу 1 2 3 4
Мне не хватает уверенности в себе 1 2 3 4
Обычно я чувствую себя в безопасности 1 2 3 4
Я стараюсь избегать критических ситуаций и
трудностей
1 2 3 4
У меня бывает хандра 1 2 3 4
Я доволен 4 3 2 1
Всякие пустяки отвлекают и волнуют меня 1 2 3 4
Я так сильно переживаю свои разочарования,
что потом долго не могу забыть о них
1 2 3 4
Я уравновешенный человек 4 3 2 1
Меня охватывает сильное беспокойство, когда
я думаю о своих делах и заботах
1 2 3 4
Интерпретация аналогична:
 до 30 баллов - низкая тревога (тревожность),
 31-44 балла - умеренная;
 45 и более - высокая.
Личностная тревожность подразумевает под собой устойчивую черту, в
зависимости от которой человек склонен или, наоборот, не склонен оценивать
различные жизненные ситуации в негативном ключе и видеть в них угрозу для
своей жизни, здоровья и самооценки.
При высокой личностной тревожности человек будет более подвержен
37
стрессу и чаще испытывать беспокойство и дискомфорт. При этом существует
и обратная тенденция: лица с низкой тревожностью могут испытывать
недостаток активности и мотивации для решения повседневных задач.
1.2 Результаты первичного исследования до прохождения программы
Для определения уровня тревожности среди клиентов телефона доверия
мы создали телеграм-бот, с помощью которого испытуемые в удаленном
формате проходили опрос. При старте бота он автоматически присылал
вопросы в соответствии с методикой Спилбергера/Ханина и предлагал
варианта ответа, а пользователь с помощью нажатия на кнопку выбирал один
из четырех вариантов. Результаты подсчитывались автоматически с помощью
алгоритма и приходили испытуемому в сообщении в конце каждого из блоков
опроса (Рис. 2).
Рисунок 2
Прохождение опроса с помощью телеграм-бота
38
В опросе приняли участие 30 человек в возрасте от 25 до 50 лет.
Результаты представлены в Приложении 2 и Приложении 3.
По результатам опроса больше чем у половины клиентов (то есть у 17
испытуемых, или у 57%) уровень ситуативной тревоги оказался высоким, у 12
– умеренным (40%), у 1 клиента – низким (3%).
По уровню личностной тревоги выше 45 баллов набрали 16 человек
(53%). У 11 человек уровень тревоги был умеренным (37%), а у 3 (10%) –
низким (Табл. 3). Доли участников с разным уровнем тревожности
представлены на диаграмме (Рис. 3).
Таблица 3
 Низкая Умеренная Высокая
Ситуативная тревожность 1 12 17
Личностная тревожность 3 11 16
39
Рисунок 3
Доли участников с низкой, умеренной и высокой тревожностью
Учитывая, что люди с высоким показателем личностной тревожности
характеризуются тем, что склонны воспринимать многие жизненные ситуации
как негативные или угрожающие, можно предположить, что испытуемые,
набравшие больше 45 баллов по второму блоку опроса, и в первом блоке при
оценке реактивной тревожности попали в «красную зону».
Это хорошо видно по шкалам на диаграмме, представленной ниже.
Уровень реактивной тревоги коррелирует с уровнем устойчивой личной
тревожности: если в целом у человека наблюдается высокая склонность к
тревоге в целом, то и ситуативная тревога будет в «красной зоне», и наоборот
40
(Рис. 4).
Рисунок 4
По результатам первичного исследования мы увидели, что у клиентов
телефона доверия достаточно высокий уровень не только реактивной, и
личностной тревоги. Поэтому для улучшения качества жизни им требуются
простые и доступные техники, которые они могли бы использовать
самостоятельно и снижать с их помощью уровень ежедневного стресса.
После прохождения первичного опроса мы предллагали испытуемым
пройти 7-дневную программу упражнений (см Приложение 1). Сообщения с
их подробным описанием приходили ежедневно в телеграм-боте.
После завершения программы мы снова отправляли участникам опрос,
что позволяло нам выявить их прогресс для подтверждения эффективности
упражнений, а самим испытуемым - сравнить полученные результаты и
оценить изменения в своем состоянии.
1.3 Результаты повторного исследования после прохождения программы
По результатам повторного опроса доля участников с повышенной
ситуативной тревожностью сократилась с 57% до 40% - то есть 5 из 30 человек
при повторном прохождении теста набрали менее 45 баллов в отличие от
первичного опроса.
41
При этом увеличилась доля испытуемых с низкой долей ситуативной
тревожности: с 3% до 17%. Доля участников с умеренной тревогой почти не
изменилась: 40% при первичном опросе и 43% при повторном опросе.
По уровню личностной тревожности участники также
продемонстрировали снижение: при повторном опросе 37% набрали больше
45 баллов – в отличие от первичного опроса, где уровень повышенной тревоги
был выявлен у 53%.
При этом умеренная личностная тревожность была выявлена у 56%
участников (вместо 37%), а низкая – у 7% (Табл. 4, Рис. 5).
Таблица 4
 Низкая Умеренная Высокая
Ситуативная тревожность 5 13 12
Личностная тревожность 2 17 11
Рисунок 5
Доли участников с низкой, умеренной и высокой тревожностью
42
При распределении результатов по каждому из участников на диаграмме
видно, что по уровню ситуативной тревоги большинство испытуемых
оказались в желтой и зеленой «зонах», а по уровню личностной тревоги – в
желтой.
Также шкала хорошо показывает снижение пиковых значений. Так, если
при первичном опросе уровень ситуативной тревожности у трех участников
оказался выше 60 баллов, то при повторном опросе только один участник
набрал ровно 60, а у остальных даже в пределах «красной зоны» показатель
был ниже 60 баллов.
Аналогично и с показателем личностной тревожности: при первичном
опросе у четырех испытуемых сумма баллов оказалась больше 55, тогда как
при повторном исследовании этого значения достиг только один человек (Рис.
6).
43
Рисунок 6
1.4 Сравнение результатов первичного и повторного исследования
По результатам, представленным выше, мы видим, что уровень тревоги
у испытуемых снизился после прохождения программы. Это подтверждает и
более детальное сравнение полученных данных.
Если посчитать средние значения среди участников по уровню
ситуативной и личностной тревоги, то его снижение после прохождения
программы составило в среднем 5,8% по уровню ситуативной тревоги и 2,6%
по уровню личностной тревоги (Таб. 5).
Таблица 5
Сравнение средних значений по уровню тревоги среди участников до и
после прохождения программы
До программы
После
программы Разница
Ситуативная тревога (ср. знач.) 45,50 39,67 -5,83%
Личностная тревога (ср. знач.) 43,10 40,53 -2,57%
44
Если рассматривать данные по каждому из участников, то можно
сделать вывод, что у 20 из 30 участников уровень ситуативной тревожности
снизился после прохождения программы (Рис. 7).
Рисунок 7
Также у испытуемых снизилась и оценка своего уровня личностной
тревожности: по результатам повторного опроса 20 из 30 человек набрали
меньше баллов, чем при первичном (Рис. 8).
Рисунок 8
45
1.5 Выводы по результатам практического исследования
По результатам сравнения данных, полученных при первичном и
повторном исследованиях, можно сделать вывод, что представленная
программа телесных, дыхательных и когнитивных упражнений,
предназначенная для самостоятельного использования испытуемыми,
является эффективной и может использоваться как прикладной инструмент
для работы с высокотревожными людьми.
Результаты опросов по методике Спилбергера/Ханина показали, что
после выполнения программы доля участников с повышенной ситуативной
тревожностью сократилась с 57% до 40%. При этом увеличилась доля
испытуемых с низкой долей ситуативной тревожности: с 3% до 17%.
По уровню личностной тревожности доля участников также снизилась:
с 53% до 37%. При этом умеренная личностная тревожность была выявлена у
56% участников вместо 37%.
Также можно отметить снижение пиковых значений: если при
первичном опросе уровень ситуативной тревожности у 3 участников оказался
выше 60 баллов, то при повторном опросе только один участник набрал ровно
60, а у остальных этот показатель был ниже.
Аналогичная картина видна и по уровню личностной тревожности: если
до прохождения программы у четырех человек значения были выше 55 баллов,
то при повторном опросе только один человек достиг этого значения. 