ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ ДЫХАТЕЛЬНОЙ
ГИМНАСТИКИ У ПАЦИЕНТОВ С ПАНИЧЕСКИМИ АТАКАМИ
Эдуард Закирзянович Якупов, Алексей Сергеевич Шиков*
Казанский государственный медицинский университет, г. Казань, Россия
Поступила 26.09.2016; принята в печать 25.10.2016.
Реферат DOI: 10.17750/KMJ2017-277
Цель. Изучение эффективности применения дыхательной гимнастики при лечении панических атак.
Методы. В исследование были включены 28 пациентов с диагнозом «панические атаки»: 22 женщины и
6 мужчин. Все испытуемые ежедневно 2 раза в день выполняли программу специально разработанной дыхательной гимнастики в течение 2 мес. У каждого пациента была произведена оценка неврологического статуса
до и после исследования, показателей сердечно-сосудистой системы (частоты сердечных сокращений, уровня
артериального давление), частоты дыхания, также регистрировали тяжесть и частоту возникновения панических атак. Для оценки тревожности применяли шкалу тревоги Спилбергера. Уровень депрессии оценивали по
шкале депрессии Гамильтона. Для определения гипервентиляционного синдрома проводили гипервентиляционный провокационный тест и использовали наймигенский опросник.
Результаты. После выполнения дыхательной гимнастики в течение 2 мес на 66% снизилась частота возникновения панических атак, на 50% уменьшилось количество симптомов панических атак, возникающих во
время приступа. Частота дыхания уменьшилась на 18%, показатели наймигенского опросника — на 28%. Уровень ситуационной тревожности и уровень депрессии снизились на 15 и 14% соответственно, при этом уровень
личностной тревожности снизился всего на 5%. Показатели сердечно-сосудистой системы уменьшились незначительно: пульс — на 3%, систолическое и диастолическое артериальной давление — на 1 и 2% соответственно.
Вывод. Дыхательная гимнастка эффективно снижает частоту и выраженность панических атак и может
эффективно применяться в комплексном лечении панических атак как безопасный и эффективный немедикаментозный метод лечения.
Ключевые слова: дыхательная гимнастика, панические атаки, гипервентиляционный синдром, тревожные расстройства.
EVALUATION OF THE EFFICACY OF RESPIRATORY GYMNASTICS IN PATIENTS WITH PANIC
ATTACKS
E.Z. Yakupov, A.S. Shikov
Kazan state medical university, Kazan, Russia
Aim. Study of the efficacy of respiratory gymnastics in the treatment of panic attacks.
Methods. The study included 28 patients with the diagnosis of «panic attacks»: 22 females and 6 males. All
participants followed the specially developed respiratory gymnastics program twice a day daily for 2 months. In
each patient neurological status was checked before and after the study, and cardiovascular parameters (heart rate,
blood pressure), respiration rate, severity and frequency of panic attacks were registered. For the evaluation of anxiety
Spielberger scale for anxiety was used. The level of depression was assessed according to Hamilton rating scale for
depression. For identification of hyperventilation syndrome hyperventilation provocation test was performed and
Nijmegen questionnaire was used.
Results. After respiratory gymnastics for 2 months the frequency of panic attacks decreased by 66%, the number of
symptoms during panic attacks decreased by 50%. Respiratory rate decreased by 18%, Nijmegen questionnaire score —
by 28%. The level of situational anxiety and depression decreased by 15 and 14%, respectively, and degree of personal
anxiety decreased by 5%. Cardiovascular parameters decreased nonsignificantly: pulse — by 3%, systolic and diastolic
BP — by 1 and 2%, respectively.
Conclusion. Respiratory gymnastics effectively decreases the frequency and severity of panic attacks and can be
effectively used in the complex treatment of panic attacks as a safe and effective non-drug method of treatment.
Keywords: respiratory gymnastics, panic attacks, hyperventilation syndrome, anxiety disorders.
Адрес для переписки: muhaslon141@mail.ru
© 2017 Якупов Э.З. и соавторы
278
Обмен клиническим опытом
Тревожные расстройства — весьма распространённая патология, их частота в общей популяции достигает почти 10% [1].
Панические атаки (ПА) — симптомокомплекс, составляющий своеобразное ядро этой
патологии. От них страдают люди трудоспособного возраста 16–60 лет (средний возраст
20–24 года) [2], которые в течение длительного
времени принимают различные медикаментозные средства, зачастую без значимого успеха в
лечении [3–6].
Большое количество работ посвящено изучению эффективности фармакологического лечения. Наряду с этим ряд авторов отмечают, что
немедикаментозное лечение может быть весьма
эффективно при купировании ПА [7, 8], причём
оно не обладает побочными действиями, а эффект сохраняется длительное время [9–11].
Среди немедикаментозных методов лечения
(постизометрическая релаксация, когнитивноповеденческая терапия), особо выделяют дыхательную гимнастику (ДГ), которая позволяет не
только снизить частоту возникновения ПА и их
интенсивность, но и уменьшить выраженность
агорафобии и в целом значительно улучшить качество жизни [12]. Основной идеей использования ДГ является ограничение так называемого
«быстрого дыхания», приводящего к формированию гипервентиляционного синдрома [13, 14]
Ещё одним аргументом в пользу ДГ может
быть схожесть гипервентиляционного синдрома с симптомами ПА [13]. Часто применяемый
гипервентиляционный провокационный тест
при диагностике этих патологических состояний позволяет пациентам осознать психофизиологический эффект гипервентиляции и избавиться от него с помощью ДГ [15], что помогает
больным обрести уверенность в том, что они
могут контролировать ПА [16].
Быстрое, глубокое и нерегулярное дыхание — очень важная составляющая, участвующая в формировании клинического «ядра» ПА
[17]. Оно приводит к гипервентиляции, основное проявление которой — снижение парциального давления углекислого газа в крови (pСО2
)
с последующим повышением концентрации
ионизированного Са, что в свою очередь вызывает гипервозбудимость клеточной мембраны, в
мышцах это вызывает прететанию, мешающую
нормальному расслаблению мышц. В конечном
итоге формируется своеобразный симптомокомплекс, проявляющийся чувством «сдавливания грудной клетки», сложностью сделать вдох.
Кроме того, повышение возбудимости клеточной стенки кровеносных сосудов вызывает
также разнообразные симптомы, начиная от головокружения, дурноты, бледности кожных покровов и заканчивая ощутимым сердцебиением
и болями за грудиной [10, 11].
В свою очередь Klein в 1993 г. предложил теорию, в которой гипервентиляция вторична —
из-за гиперчувствительности к повышению
pСО2
, которое запускает мозговой сигнал «тревоги удушья», стимулирующий дыхание [18].
Учитывая вышесказанное, а также противоречивость результатов исследований эффективности различных дыхательных техник для
купирования ПА, изучение эффективности применения ДГ при лечении ПА весьма актуально.
Обследованы 28 пациентов отделения неотложной неврологии Городской клинической
больницы №7 (г. Казань): 6 мужчин и 22 женщины в возрасте от 18 до 46 лет (средний возраст
28,04±7,47 года) с диагнозом «ПА» по критериям диагностического и статистического руководства по психическим расстройствам IV издания (DSM-IV — от англ. Diagnostic and Statistical
Manual of mental disorders IV). Средняя продолжительность ПА составила 2,78±2,34 года — от
6 мес до 9 лет. Пациенты либо ранее не получали медикаментозного лечения, либо дозы
препаратов были стабильны последние 3 мес и
не изменялись во время и после исследования в
течение 2 мес.
Критерии исключения: злоупотребление или
зависимость от алкоголя и наркотиков, беременность, эпилепсия, заболевания дыхательной и
сердечно-сосудистой системы в стадии декомпенсации, тяжёлые психические расстройства
(острые психозы, когнитивные нарушения).
Была произведена оценка неврологического
статуса до и после исследования, показателей
сердечно-сосудистой системы (частоты сердечных сокращений, уровня артериального давление), частоты дыхания, тяжести и частоты возникновения ПА. Уровень тревоги определяли по
шкале Спилбергера в адаптации Ю.Л. Ханина,
которая служит информативным способом самооценки уровня тревожности в данный момент
(реактивная тревожность как состояние) и личностной тревожности (как устойчивая характеристика человека). Шкала состоит из 40 вопросов. Общий итоговый показатель по каждой из
подшкал находится в диапазоне от 20 до 80 баллов. При этом чем выше итоговый показатель,
тем выше уровень тревожности (ситуативной
или личностной). Интерпретация показателей:
до 30 баллов — низкая, 31–44 балла — умеренная, 45 баллов и более — высокая.
Депрессию оценивали с помощью шкалы депрессии Гамильтона (HRDS — от англ. Hamilton
Rating Scale for Depression). Шкала состоит из
17 пунктов. Каждый пункт оценивают в баллах:
минимальная оценка — 0, максимальная — 4,
при этом не для всех пунктов возможны максимальные ответы. HRDS позволяет клинически
оценить степень выраженности депрессии и её
динамику в процессе специфического лечения,
эту шкалу широко применяют в психиатрической практике. Интерпретация результатов:
0–7 — норма, 8–13 — лёгкое депрессивное расстройство, 14–18 — депрессивное расстройство
средней степени тяжести, 19–22 — депрессивное расстройство тяжёлой степени, более 23 —
депрессивное расстройство крайне тяжёлой степени [19].
279
Казанский медицинский журнал, 2017 г., том 98, №2
С целью выявления и оценки гипервентиляционного синдрома использовали наймигенский опросник и проводили гипервентиляционный провокационный тест — испытуемый
дышал с максимально возможной частотой (от
20 до 60 раз в минуту) глубоко и быстро в течение 3 мин. Тест считали положительным, если
во время выполнения у испытуемого развивались симптомы ПА [12].
Наймигенский опросник был разработан
департаментом пульмонологии университета
г. Наймиген (Голландия) для выявления физиологических показателей дисрегуляции вентиляции.
Он содержит 16 пунктов, которые оценивают по
5-балльной шкале. Минимальные и максимальные достижимые числа — 0 и 64 балла соответственно. Если по результатам тестирования
пациент набирал больше 23 баллов, у него диагностировали гипервентиляционный синдром.
С целью коррекции этого синдрома и лечения ПА авторами была специально разработана
ДГ. Учитывая, что пациенты с ПА испытывают
гипокапническое состояние, было предложено
использование задержек дыхания после вдоха и
выдоха, что способствует увеличению времени
утилизации вдыхаемого воздуха и увеличению
pСО2
. Также, исходя из данных, что при гипервентиляционном синдроме происходит нарушения
паттерна дыхания, для его коррекции было предложено использование координированного дыхания, когда пациент контролирует очередность
надувания и сдувания живота и грудной клетки.
ДГ выполнялась по следующей методике.
Рис. 1. Диафрагмальное дыхание
Таблица 1
Результаты показателей, оцениваемых до и после занятий дыхательной гимнастикой
Примечание: результаты представлены в виде M±SD; *статистическая значимость различий с показателями до
занятий (р <0,05).
В течение 1-й недели осуществляли освоение диафрагмального дыхания (рис. 1). При выполнении вдоха первым надувался живот, затем
включалась грудная клетка. Во время выдоха
первым также сдувался живот, затем грудная
клетка. Для контроля очерёдности процесса дыхания правую руку располагали на животе, левую на грудной клетке. При возникновении во
время упражнений чувства дискомфорта пациент возвращался к своему обычному дыханию,
а после нормализации самочувствия продолжал
выполнять ДГ. Вдох и выдох были произвольной продолжительности.
На 2-й неделе выполняли диафрагмальное
дыхание с заданной продолжительностью вдоха и выдоха (3 с).
На 3-й неделе выполняли диафрагмальное
дыхание с задержкой дыхания после вдоха по
следующей схеме:
– вдох (3 с);
– задержка дыхания после вдоха (2 с);
– выдох (3 с).
На 4-й неделе выполняли диафрагмальное дыхание с задержкой дыхания после выдоха по схеме:
– вдох (3 с);
– выдох (3 с);
– задержка дыхания после вдоха (2 с).
С 5-й по 8-ю неделю выполняли диафрагмальное дыхание с задержками дыхания после
вдоха и выдоха с продолжительностью каждого
компонента 3 с по схеме:
– вдох (3 с);
– задержка дыхания после вдоха (3 с);
– выдох (3 с);
– задержка дыхания после вдоха (3 с).
На протяжении всего курса ДГ упражнения
выполняли ежедневно в течение 20 мин 2 раза в
день в положении лёжа.
Статистическая обработка данных проведена
с использованием MS Excel. Рассчитывали средние показатели (M), стандартное отклонение (SD),
критерий Пирсона (χ2
), критерий Стьюдента.
28 пациентов успешно закончили 2-месячный курс ДГ. При сравнении данных до и после
применения ДГ (табл. 1) были получены следуИсследуемые параметры До занятий После занятий
Частота дыхания, в минуту 20,43±2,53 16,71±1,96*
Количество симптомов панических атак 7,54±1,77 3,79±1,23*
Частота приступов, в неделю 2,38±0,71 0,81±1,10*
Пульс, в минуту 76,79± 5,30 74,43±3,81
Артериальное давление, мм рт.ст.:
– систолическое
– диастолическое
123,11±7,22
80,11±6,87
121,68±5,57
78,46±4,94
Уровень депрессии (шкала Гамильтона), баллы 10,79±3,06 9,29±2,92 *
Тип дыхания 21 (75%) — грудной;
2 (7%) — брюшной;
5 (18%) — смешанный
13 (46,5%) — грудной;
2 (7%) — брюшной;
13 (46,5%) — смешанный
280
Обмен клиническим опытом
ющие результаты: значительно снизилась частота дыхания (на 18%). Испытуемые отмечали
не только значительное снижение частоты возникновения ПА (на 66%), но и уменьшение количества симптомов ПА (на 50%), возникающих
вовремя приступа.
При оценке параметров сердечно-сосудистой системы, таких как пульс, систолическое и
диастолическое артериальное давление, было
замечено, что после 2 мес выполнения ДГ эти
показатели уменьшаются, но статистически незначительно: на 3, 1 и 2% соответственно. Возможно, это связано с тем, что повышение артериального давления было незначительным, в
пределах 10 мм рт.ст., лишь у 1 испытуемого —
до 20 мм рт.ст. Однако также возможно, что для
изменения показателей сердечно-сосудистой системы нужно более длительное воздействие ДГ.
Уровень депрессии, оцениваемый с помощью
шкалы депрессии Гамильтона, снизился на 13,9%.
В процессе выполнении ДГ у 8 (29%) испытуемых изменился тип дыхания с грудного на
смешанный.
Положительный гипервентиляционный
провокационный тест у 25 пациентов и высокие показатели наймигенского опросника
(28,93±3,59 балла) подтверждают теорию о
том, что эти гипервентиляционные эквиваленты, вероятнее всего, возникают из-за ПА, что
также подтверждается снижением показателей
наймигенского опросника до 20,89±3,98 балла
(р <0,05) и количества пациентов с положительным гипервентиляционным провокационным
тестом до 12 человек (р <0,05) после 2 мес выполнения ДГ.
Данные шкалы тревоги Спилбергера свидетельствуют о некотором снижении среднего
балла ситуационной тревожности — в отличие
от личностной тревожности (рис. 2).
ВЫВОДЫ
1. Использование дыхательной гимнастики
у пациентов с паническими атаками позволяет
существенно снизить частоту и выраженность
атак.
2. Дыхательную гимнастику можно эффективно применять в комплексном лечении тревожных расстройств как безопасный и эффективный немедикаментозный метод лечения.