Психологические упражнения для снятия эмоционального напряжения
Психологические упражнения для снятия эмоционального напряжения 
Статья подготовлена с участием эксперта:

Анна Гордеева, Автор Педсовета
Анна Гордеева
Автор Педсовета

Содержание:

Методы когнитивного управления стрессом
Дневниковые техники
Творческие техники
Физические упражнения
Будни педагога не всегда наполнены только радостными моментами и победами учеников. Порой наступают периоды, когда приходится сталкиваться со стрессом, тревогой и раздражением. Но побороть эти чувства в моменте бывает сложно, особенно если впереди новый урок, совещание или встреча родителями.

В статье собрали практические психологические упражнения, которые помогут вам снять эмоциональное напряжение. Узнайте, как справиться со стрессом и вернуть себе контроль над эмоциями.

Методы когнитивного управления стрессом
В когнитивно-поведенческой терапии (КПТ) и осознанных практиках есть техники, которые учат не застревать в тревожных мыслях, а управлять ими. Эти методы снятия стресса помогают переосмыслить негативные установки, ослабить их влияние и вернуть себе ощущение внутреннего контроля.

Техника «Листья на воде»
Автор: Стивен Хейс, основатель терапии принятия и ответственности (АСТ).

Суть методики. Вместо борьбы с негативными мыслями попробуйте просто за ними наблюдать. Позвольте им проходить, как облакам или листьям на реке. А затем так же естественно уходить или «уплывать» за горизонт вашего фокуса.

Как работает техника:

Сядьте удобно, закройте глаза и представьте себе спокойное место — такое, где вы могли бы почувствовать себя счастливым, радостным или просто умиротворенным. Например, лес, море, реку, пляж. Или, наоборот, обзорную площадку с видом на шумный парк развлечений.
А теперь в этой картинке визуализируйте свои мысли как листья, плывущие по воде. Или облака, уходящие из вашего поля зрения. Третий вариант: вагоны, движущиеся по длинному железнодорожному мосту поодаль от вас.
Если среди ваших мыслей появляются тревожные, не оценивайте их – просто положите на лист (облако или вагон) и позвольте им плыть дальше.
Повторите это с каждой мыслью, не цепляясь за них. Наблюдайте, как ваши листья, облака или вагоны приходят и уходят.
Пример. Допустим, вы думаете: «Сегодня мне не удалось донести сложную тему на уроке. Наверное, я плохой учитель». Вместо того чтобы злиться или расстраиваться, представьте эту мысль на листочке, который медленно уплывает. Со временем тревога ослабнет, а вы успокоитесь и автоматически перестанете реагировать на негатив.

Когнитивная реструктуризация
Автор: Аарон Бек, основатель когнитивной терапии.

Суть методики. Часто стресс случается из-за негативных мыслей, которые не соответствуют реальности. Бек предложил подвергнуть сомнению эти установки и заменить их на более рациональные.

Пример. Допустим, человек боится провалиться на работе. Его негативная мысль: «Если я ошибусь, меня уволят». Вот как будет работать когнитивная реструктуризация в его случае.

Шаг

Действие

Пример

1

Определите негативную мысль

«Если я ошибусь, меня уволят»

2

Оцените доказательства

Бывали ли случаи, когда ошибки приводили к увольнению?

3

Найдите альтернативное объяснение

«Ошибки – это нормально, зачастую их можно исправить»

4

Создайте новую мысль

«Если я ошибусь, я исправлю это и учту в будущем»

Практика «Зона контроля»
Автор: Стивен Кови, книга «Семь навыков высокоэффективных людей».

Суть методики. Люди часто переживают из-за вещей, на которые слабо могут повлиять. Кови предлагает разделить ситуации на зону контроля, зону влияния и зону тревоги.

Зона

Описание

Пример (стресс на работе)

Контроль

То, что можно изменить самому

Качество своей работы, личные дедлайны

Влияние

То, на что можно повлиять, но не полностью

Отношения с коллегами

Тревога

То, что нельзя контролировать

Решения начальства, кризис в экономике

Пример. Если человек испытывает стресс или тревожность от того, что компания может сократить сотрудников, лучше сосредоточиться на зоне контроля и оценить зону собственного внимания. Допустим, подумать о развитии дополнительных навыков или поиске подработки.

Упражнение «Пять чувств»
Направление: когнитивно-поведенческая терапия, терапия принятия и ответственности.

Суть методики. Это очень простое и эффективное упражнение на снятие эмоционального напряжения. Оно поможет вернуться в «здесь и сейчас» и снизит уровень стресса. В момент, когда чувствуете напряжение, беспокойство или гнев, отметьте вокруг себя:

пять предметов, которые вы можете рассмотреть прямо сейчас;
четыре звука, которые вы слышите;
три предмета с разной фактурой, к которым можно прикоснуться;
два запаха, которые вы можете ощущать;
один вкус, который вы можете попробовать.
Некоторым людям хорошо помогают альтернативные техники борьбы со стрессом, например, онлайн-гипноз или позитивные аффирмации

Некоторым людям хорошо помогают альтернативные техники борьбы со стрессом, например, онлайн-гипноз или позитивные аффирмации. Источник — Ideogram

Дневниковые техники
Письменные упражнения для снятия стресса помогают структурировать мысли, выразить эмоции и увидеть ситуацию под новым углом. А ежедневное ведение дневника снижает уровень тревоги и дает ощущение внутреннего порядка.

«Свободное письмо» или фрирайтинг
Эта техника подразумевает безостановочное и безоценочное письмо в течение определенного времени, например, 5–10 минут. При этом не нужно следить за красотой речи, пунктуацией и грамматикой. Суть фрирайтинга — «выплеснуть» напряжение и стресс на бумагу. Не зря писательница Джулия Кэмерон называла такой формат письма «канализацией для мозгов».

Анализ мыслей и эмоций
Если стрессовая ситуация повторяется, попробуйте проанализировать, какие эмоциональные и поведенческие реакции к ней приводят. Для этого подойдет простая техники из когнитивно-поведенческой терапии.

Разделите лист бумаги на три колонки (А, В и С).
В первую колонку (А) впишите событие, которое вызвало стресс-реакцию, конфликт или эмоциональный спад.
В третьей (С) опишите, как проявлялась стресс-реакция: какие чувства и эмоции вы испытывали, какие поступки совершали.
Во второй колонке (В) запишите мысли, которые предшествовали этим проявлениям.
Пример. Трудный ученик снова пришел на урок без домашнего задания и нагрубил учителю (А). Это вызвало у педагога гнев и отчаяние, и он накричал на школьника (С). Телесные проявления включали учащенное сердцебиение, повышение давления и головную боль. Начав анализировать ситуацию, учитель обнаружил автоматическую мысль, которая привела к такой реакции:

«Своим поведением он снижает мой авторитет и настраивает против меня весь класс. Скоро они все начнут мне грубить и сбегать с уроков, а я ничего не смогу с этим сделать. Я беспомощен» (В)

Но схожие эмоции могла вызвать и другая автоматическая мысль, например:

«Из-за этих скандалов у меня будут проблемы, меня лишат премии. Я не смогу оплатить ипотеку»

Работа с автоматическими мыслями из второго столбца — ключевой фактор управления стрессом. Попробуйте проанализировать, как и откуда появились вредные установки из колонки В, почему они настолько сильны и вызывают стресс. Осознайте, что эти мысли не имеют под собой серьезных оснований и могут быть вызваны вашими страхами.
